Bochum sozial und solidarisch. Unsere Stadt gerechter und lebenswerter machen.Unser Plan für BochumBochum ist eine tolle Stadt und mittlerweile die Heimat von über 372.000Menschen. Daran haben vor allem die Bochumerinnen und Bochumer, vieleInitiativen und Vereine einen wichtigen Anteil. Denn Bochum wird zugleichschlecht regiert. DIE LINKE tritt an, den politischen Stillstand unter OberbürgermeisterThomas Eiskirch und seiner Rathauskoalition zu beenden.Bochum darf nicht länger hinter seinen Möglichkeiten zurückbleiben. DIELINKE setzt sich für eine soziale Wende ein, die die Armutsspirale beendet,Wohnen wieder bezahlbar macht und die Verkehrswende nicht nur in Hochglanzbroschürenauf die Zukunft verschiebt, sondern tatkräftig loslegt. Füruns zählen nicht die Profitinteressen von Miethaien wie der Vonovia, sonderndie Bedürfnisse der Bochumerinnen und Bochumer. Wir wollen kein Teil vonHinterzimmergesprächen werden. DIE LINKE will Bochum für die Mehrheitder Menschen lebenswerter machen, die nicht von den Steuergeschenkender vergangenen Jahrzehnte an Reiche und große Konzerne profitiert haben.Soziale Gerechtigkeit, eine sozial-ökologische Energie- und Verkehrswendeund Frieden gibt es nur mit uns.Für uns ist klar: Bochum geht nur solidarisch!Bochum ist heute leider eine sozial tief gespaltene Stadt. Das zeigt sich bereitsbei den Startchancen für die jüngsten Bochumerinnen und Bochumer.Während in Stiepel überdurchschnittlich viele Kinder eine Gymnasialempfehlungerhalten, ist in Wattenscheid Mitte eine Realschulempfehlung die Regel.Die unterschiedlichen Jobchancen und das zukünftige Einkommen lassensich hier schon erahnen. Besonders drastisch zeigen sich die Unterschiedeaber bei der Quote der Arbeitslosengeld II und Sozialgeld Beziehenden. DerOrtsteil Kruppwerke liegt hier zum Beispiel mit fast 28 Prozent deutlich überdem Stadtdurchschnitt von 15,5 Prozent. Im Vergleich dazu hat Stiepel eineALG-II-Quote von 2,4 Prozent. Dass sich die Startchancen für unsere Kinderund der eigene Geldbeutel an der Postleitzahl ablesen lassen, ist ein Skandal.Hier zeigt sich das Versagen der regierenden Parteien auf Bundes- undLandesebene sowie hier in Bochum, die für die Armutsspirale verantwortlichsind.Statt Privatisierungen, Stellenabbau im öffentlichen Dienst und Wettbewerbsorientierungbraucht es eine solidarische Wirtschafts- und eine gerechteFinanzpolitik, die den Bochumerinnen und Bochumern dient. Die Standortschließungenvon Nokia und Opel in Bochum haben ihre tiefen Spurenhinterlassen und die Entwicklungen bei Thyssenkrupp schüren neue Ängste.Wenn Menschen Angst um ihren Arbeitsplatz und die Zukunft ihrer Familienhaben, muss das Politik umtreiben und zu einer Änderung führen. Hier gehtes tatsächlich um die Zukunft unserer Heimatstadt. Wir finden uns damitjedenfalls nicht mit Standortschließungen ab, ob bei Thyssenkrupp oder demkleinen Handwerksbetrieb oder Einzelhandelsgeschäft um die Ecke. Es istZeit, aktiv die Zukunft der Stadt zu gestalten und Bochum fit für die Zukunftzu machen.Statt sich mit der „schwarzen Null“ in den Ruin zu sparen, tritt DIE LINKE füreine gerechte Finanzierung ein, die vor allem die Superreichen und Unternehmenin die Pflicht nimmt, die sich durch Steuersenkungen und Steuervermeidungaus der Verantwortung ziehen konnten. DIE LINKE ist die einzigePartei, die ein gerechtes und soziales Konzept für Steuern und Abgaben hat.Für uns ist klar: Es ist genügend Geld da, um mit einer Beschäftigungsgesellschaftfür gute Arbeit zu sorgen, die Stellenkürzungen im öffentlichen Dienstzurückzunehmen und die Arbeitsbedingungen zu verbessern.DIE LINKE steht für gute Arbeit, die nicht krank macht, und für faire Löhne.Tarifflucht, Dauerbefristungen, die ständige Angst im Fall von Arbeitslosigkeitauf Hartz IV zu fallen und Sondergenehmigungen für Sonntagsöffnungen,die das Familienleben der Beschäftigten im Einzelhandel erschweren,wird es mit uns nicht geben. Wir wollen in die Zukunft Bochums investierenund die städtischen Unternehmen und Beteiligungen wie die VBW und dieStadtwerke zukünftig am Gemeinwohl orientieren. Sie sollen ihrem Auftraggerecht werden, und nicht wie zum Beispiel die VBW die kleine Schwesterdes Miethais Vonovia spielen.DIE LINKE will raus aus der Wohnungskrise und bezahlbare Mieten für alleschaffen. Die Bodenprivatisierung muss beendet und städtische Grundstückesollen kommunalen und anderen gemeinwohlorientierten Wohnungsunternehmennach dem Erbbaurecht für den Bau von Wohnungen im Preissegmentder öffentlichen Wohnungsbauförderung zur Verfügung gestellt werden. DIELINKE tritt für einen wirksamen Mietendeckel und eine deutliche Erhöhungder Quoten für öffentlich geförderten und mietpreisgebundenen Wohnraumein. Das wird den Lobbyistinnen und Lobbyisten von Vonovia und Co. nichtgefallen. Für uns gibt es aber kein Recht auf ungehemmte Profite zulastender Mieterinnen und Mieter, sondern nur ein Recht auf gutes Wohnen.Bochum hat mehr als 1,75 Milliarden Euro Schulden, die sich auch durcheine bessere Finanzierung rückwirkend nicht abbauen lassen. Und Bochumsteht mit dieser Schuldenbelastung auch nicht allein da. Die Bochumerinnenund Bochumer, vor allem die mit einem geringen Einkommen, sind aberauf eine gut finanzierte und handlungsfähige Stadt angewiesen. DIE LINKEfordert deshalb einen Altschuldenfonds. Dieser Fonds soll die Schulden ausden Liquiditätskrediten der Kommunen übernehmen. Ohne Altschulden undmit einer ausreichenden Finanzausstattung wäre Bochum endlich in derLage, den notwendigen sozialen und ökologischen Stadtumbau anzugehen.Wir wollen Bochum sicherer machen. Wer sich von einem befristeten Vertragzum nächsten hangelt und nicht weiß, ob das Geld bis zum Monatsendereicht, wird das Leben zu Recht nicht als sicher empfinden. Für DIE LINKE istklar, dass Sicherheit immer mit sozialer Sicherheit beginnt. Deshalb streitenwir für eine soziale Beschäftigungspolitik in Bochum. Aber wir wissen auch,dass sich nur Reiche eine schwache Stadt leisten können. Wer nachts in derU-Bahn unterwegs ist oder schnell auf die Hilfe von Feuerwehr, Polizei oderRettungsdienst angewiesen ist, muss sich sicher sein können, dass schnellHilfe kommt. Eine am Bedarf orientierte Personaldecke, gute Arbeitsbedingungenohne Überbelastungen und faire Löhne sind hier besonders wichtig.DIE LINKE steht für Vielfalt, ein selbstbestimmtes Leben und die Gleichberechtigungverschiedener Lebensweisen im friedlichen Mit- und Nebeneinander.Wir entwickeln unsere Politik nach Grundüberzeugungen und sachlichenKriterien. Wir verkaufen unsere Meinung nicht an Interessengruppen,tauschen sie nicht gegen Posten und orientieren sie nicht an Meinungsumfragen.Die Zukunftsgestaltung von Bochum darf nicht in Parteizirkeln,bürokratischen Verwaltungsrunden oder in der Grauzone sogenannter Hinterzimmergesprächemit wirtschaftlich starken Lobbygruppen ausgehandeltwerden. Deshalb nehmen wir keine Spenden von Unternehmen und auchkeine Großspenden an.DIE LINKE steht für Solidarität statt Vereinzelung. Wir wollen eine inklusiveGesellschaft und eine Gemeinschaft, in der alle eine Chance auf ein eigenständigesLeben haben. Herkunft, Alter, Geschlecht oder Hautfarbe dürfenkeine Hemmnisse sein, sondern sollen und müssen vielmehr als Bereicherungernstgenommen werden. DIE LINKE steht für eine Gesellschaft, in deralle Menschen Bürgerrechte haben.Wir wollen dazu beitragen, dass aus passivem Unmut aktive Gegenwehrwird. Wir setzen Lohndumping, Sozialraub und dem Ausverkauf öffentlichenEigentums unseren Widerstand entgegen. Wir wollen die gesellschaftlichenKräfteverhältnisse verändern. DIE LINKE Bochum wird auch in den kommunalenVertretungen offen sein für den Protest und die Forderungen derArbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ihrer Gewerkschaften, der Globalisierungskritikerinnenund -kritiker, der Menschen mit Behinderungen, derFrauenbewegung, der Vertreterinnen und Vertreter aus Wissenschaft undKultur, von Migrantinnen und Migranten. Ihre Ideen und ihr Engagement werdengebraucht. Nur im Zusammenspiel mit außerparlamentarischen Kräftenkann DIE LINKE im Bochumer Stadtrat und in den Bezirksvertretungen Erfolghaben.Wir kämpfen in Bochum dafür, dass in unserer Stadt niemand in die sozialeIsolation gedrängt wird. Wir akzeptieren es nicht, dass die Interessen wenigerBesitzender über die Interessen der Mehrheit gestellt werden. Wir stehenfür ein neues Modell der Gesellschaft, ein Modell des Miteinanders, derpraktischen Solidarität. In Bochum muss die soziale Gerechtigkeit an ersterStelle stehen.Corona-Krise solidarisch bewältigenDie Corona-Pandemie hat auch Bochum in eine beispiellose Situation gebracht.Es handelt sich dabei nicht nur um eine medizinische Krise, sondernsie stellt die ganze Gesellschaft vor eine dramatische Belastungsprobe. Vielehaben nicht nur Angst um ihre Gesundheit, sondern vor allem auch um ihrewirtschaftliche Existenz. Dabei trifft die Krise diejenigen am härtesten, diewenig haben.Unzählige Bochumerinnen und Bochumer haben drastische Einkommensverlustebis zum Totalausfall erlitten. Bereits bis Mai 2020 haben im Bereichder Bochumer Arbeitsagentur 3.193 Unternehmen Kurzarbeit angemeldet.Betroffen sind mehr als 36.000 Beschäftigte in diesen Betrieben. Besondersbetroffen sind auch Kinder, die nicht mehr in Kitas und Schulen durften, Menschen,die in kleinen Wohnungen leben, Familien, wohnungslose Menschenund Geflüchtete in Gemeinschaftsunterkünften, ältere Menschen, Solo-Selbstständige sowie kleine Betriebe ohne Rücklagen.Viele Menschen in Bochum haben in der Krise bis zum Umfallen gearbeitetund ihre Gesundheit riskiert – zum Beispiel in der Pflege, in den Sozialeinrichtungen,in den Supermärkten und in allen Bereichen der öffentlichen Daseinsfürsorge,die zur Grundversorgung notwendig sind. Es sind vor allemauch Frauen, die den Laden am Laufen gehalten haben. Viele von ihnen werdenseit eh und je mies bezahlt. DIE LINKE sagt: Ihre Bedeutung und dasRisiko in diesen Berufen sollte sich auch in der Bezahlung ausdrücken. Deswegenkämpfen wir in Bochum gemeinsam mit den Gewerkschaften nichtnur für mehr Wertschätzung, sondern insbesondere auch für bessere Löhneund bessere Arbeitsbedingungen.Die Pandemie traf auf ein Gesundheitssystem, das seit Jahren kaputtgespartwurde. In Krankenhäusern fehlen mehr als hunderttausend Pflegekräfte.Jetzt rächen sich die Privatisierungen und die damit verbundene Profitorientierungin Gesundheitswesen und Pflege. Deshalb müssen wir jetzt alles tun,um das Gesundheitssystem dauerhaft krisenfest zu machen. Auf Bundesebenefordert DIE LINKE daher 500 Euro mehr Grundgehalt für alle in derPflege als dauerhafte Sofortmaßnahme. Wir müssen sofort in die Krankenhäuser investieren und den in den vergangenen Jahren aufgelaufenen Investitionsstauvon 30 Milliarden Euro beheben. Das Gesundheitssystem sollwieder für die Menschen da sein, und nicht zur Erwirtschaftung von Profitenprivater Unternehmen.Die Auseinandersetzung darüber, wer für die Folgen der Krise zahlen soll, istin vollem Gange. Es gibt in Deutschland mehr als 1,3 Millionen Millionärinnenund Millionäre sowie 126 Milliardärinnen und Milliardäre. Ihre Zahl ist inden vergangenen Jahren gestiegen. Diese Menschen können sich zusätzlicheAbgaben zur Bewältigung der Krise und damit einen größeren Beitrag leisten– im Unterschied zu den Verkäuferinnen, Reinigungskräften und Kellnerinnen,die jetzt häufig mit 60 Prozent des Mindestlohns als Arbeitslosen- oderKurzarbeitergeld auskommen müssen. Außerdem dürfen die Rettungsmaßnahmennicht dazu führen, dass die Gewinne der großen Konzerne, Bankenund Immobiliengesellschaften unangetastet bleiben, während die Verlusteund Einnahmeausfälle von der Gesellschaft übernommen werden. Wer Bonioder Dividenden auszahlt, in Steueroasen aktiv ist oder Stellenabbau betreibt,darf keine Staatshilfe bekommen.Schon jetzt zeichnet sich ab, dass CDU/CSU und SPD nach der Krise zuihrem Sparkurs zurückfinden wollen. Die Zeche dürfen dann die kleinen undmittleren Einkommen über noch höhere Steuern zahlen. DIE LINKE setzt sichdagegen für eine Vermögens- und Erbschaftssteuer ein und will das Steuersystemgerechter machen. Große Einkommen und Millionenvermögen müssenendlich wieder einen gerechten Beitrag leisten. Nach unserem Konzeptgilt: Wer weniger als 7.100 Euro brutto im Monat Einkommen hat, muss wenigerSteuern bezahlen, wer über ein höheres Einkommen verfügt, wird belastet.Für DIE LINKE in Bochum ist klar: Die Kosten der Krise dürfen auch nichtüber später nachzuzahlende Mietschulden den kleinen und mittleren Einkommensgruppenaufgelastet werden. Gleiches gilt für Gas und Strom, undfür Zwangsräumungen, die bisher nur zeitweilig ausgesetzt sind. Überall,wo wir Einfluss haben, werden wir den Ungerechtigkeiten den Kampf ansagen,die in der Corona-Krise besonders deutlich zutage treten. Währendzum Beispiel große Supermarkt-Konzerne und Discounter Rekordgewinneeinstreichen, sitzen die Kassiererinnen und Kassierer an der Kasse, machenÜberstunden, sind dem Ansteckungsrisiko ausgesetzt und bekommen keineangemessene Bezahlung. Schlimmer noch, immer mehr Einzelhandelsunternehmenentziehen sich der Tarifbindung. Nur noch 30 Prozent der Einzelhandelsbeschäftigtenhaben den Schutz eines Tarifvertrages. Das muss sichändern.DIE LINKE fordert:- Das Kurzarbeitergeld muss auf mindestens 90 Prozent des vorherigen Nettolohnsaufgestockt werden. Um Beschäftigte auch mit niedrigen Einkommenabzusichern, erhält niemand weniger als 1.200 Euro netto (Vollzeit).Insbesondere bei den städtischen Tochterunternehmen und Beteiligungenmuss dies sofort und vollständig umgesetzt werden, denn sie haben eineVorbildfunktion.- Der Mindestlohn muss als Sofortmaßnahme auf 13 Euro in der Stundeangehoben werden. Erst dann schützt der Mindestlohn auch vor Altersarmut.Die Bundesregierung sollte ihre Blockadehaltung aufgeben und aufdie überwältigende Mehrheit von 86 Prozent hören, die den bisherigenMindestlohn zu niedrig findet.- Die Unterstützung von Solo-Selbständigen, Honorarkräften, Kulturschaffendenund kleinen Betrieben muss ausgeweitet werden und über denZeitraum der Schließungen hinaus anhalten.- Keine Gewinne an Krisenverlusten! Der Rat der Stadt Bochum soll beschließen,dass die Stadtsparkasse bis auf Weiteres auf die Erhebung vonDispozinsen verzichtet und Kleinkredite unbürokratisch vergibt.- Die mehrheitlich städtische Wohnungsgesellschaft VBW soll Mieterinnenund Mietern, die durch die Krise in eine existenzbedrohende Lage kommen,eine zeitweilige Mietsenkung oder einen Mieterlass anbieten. Diekommunalen Vertreterinnen und Vertreter in den Gremien der VBW sollenper Ratsbeschluss angewiesen werden, dies zeitnah umzusetzen. DieStadt Bochum soll außerdem ähnliche Regelungen auch von den großenWohnungsunternehmen wie Vonovia einfordern.- Kleinvermieterinnen und -vermieter können häufig nicht in gleichem Umfangwie die hochprofitablen Konzerne auf Mieten verzichten. Die Stadtsoll daher außerdem einen kommunalen Notfallfonds zur Abwendung vonÜberschuldung durch Miet-, Energie- und Wasserschulden auflegen.- Im Interesse der Bochumerinnen und Bochumer sollen sich die Verantwortlichender Stadt gegenüber den Verantwortlichen im Bund für einenSofort-Aufschlag auf die Grundsicherung von 200 Euro einsetzen. EineKindergrundsicherung von 600 Euro soll Kinder vor Not und Armut schützen.- Die Einhaltung der Abstandsregeln zum Schutz vor Infektionen darf keinPrivileg sein: Geflüchtete aus den überbelegten Sammelunterkünften undauch Menschen, die auf der Straße leben, müssen in Ferienwohnungen,Hotels, Jugendherbergen und Pensionen in abgeschlossenen Wohneinheitenuntergebracht werden. Wir wollen die Bemühungen der Stadt verstärken,den Betroffenen einen Umzug in eigene Wohnungen zu ermöglichen.Außerdem wollen wir alle kommunalen Restriktionen aussetzen,die es Menschen in Sammelunterkünften erschwert oder verunmöglicht,in selbst angemietete Wohnungen zu ziehen.- Für saubere Schulen und gute Arbeitsbedingungen: Die Reinigung vonSchulen und anderen städtischen Gebäuden soll wieder komplett in dieöffentliche Hand. Wo die Reinigung ausgelagert wurde, muss sie rekommunalisiertwerden. Die von SPD und Grünen durchgesetzte Senkung desLohnniveaus bei den städtischen Reinigungskräften muss rückgängig gemachtwerden.- Bochumer Kulturschirm ausbauen! Die von der Stadt bisher zur Verfügunggestellten 120.000 Euro zur Unterstützung von Bochumer Künstlerinnenund Künstlern, Initiativen, Vereinen und Kultureinrichtungen war nur einTropfen auf den heißen Stein. Um die Betroffenen nicht alleine zu lassen,muss hier zeitnah nachgelegt werden.- Bochum muss den wirtschaftlichen Wiederaufbau als Aufbruch in eineneue krisensichere, sozial und ökologisch nachhaltige Wirtschaftsformgestalten. Dafür müssen Finanzhilfen so ausgestaltet werden, dass Investitionen in soziale und ökologische Infrastruktur Vorrang haben. Insbesonderemüssen die Kapazitäten und Personal im öffentlichen Nahverkehr, inder Gesundheit, Pflege, Bildung und Erziehung ausgebaut werden.- Auch unter den Vorzeichen der Krise müssen politische Entscheidungenöffentlich und transparent diskutiert werden. Die Beteiligung der Bürgerinnenund Bürger darf nicht eingeschränkt werden. Der Weg aus der Krisesoll auch nicht von Oben diktiert werden. Stattdessen schlagen wir vor,dass die Stadt Bochum lokalen Sozial- und einen Wirtschaftsrat gründet.In ihm sollen Vertreterinnen und Vertreter der Bochumer Zivilgesellschaftund der verschiedenen Interessengruppen über wichtige Maßnahmen beraten:Gewerkschaften, Sozial- und Umweltverbände, lokale Initiativen,Senioren-, Frauen- und Jugendverbände, zivilgesellschaftliche Vereine undWirtschaftsverbände müssen einbezogen werden.- Rettungsschirm für die Kommunen offensiv einfordern! Der Rettungsschirmmuss eine Übernahme der Altschulden in einen Altschuldenfondsgenauso enthalten wie den Ersatz der Steuerausfälle und die Übernahmevon krisenbedingten Mehrausgaben (z.B. bei den Gesundheitsämtern undbei den Kosten der Unterkunft bei Hartz IV).- Soziale Gerechtigkeit- Armutsspriale in Bochum stoppen – Soziale GerechtigkeitschaffenArmut grenzt aus, macht krank und ist menschenunwürdig. Armut ist abervor allem keine Naturgewalt. Sie ist Ausdruck gesellschaftlicher Verhältnisse,in denen ein kleiner Teil der Gesellschaft sich einen ständig wachsendenReichtum aneignet. Dadurch wird die Kluft zwischen Arm und Reich immergrößer – auch bei uns in Bochum. Der Paritätische Wohlfahrtsverband gibtin seinem Jahresbericht 2019 an, dass in der Region Bochum und Hagen dieArmutsquote in den vergangenen zehn Jahren um 21,8 Prozent gestiegen ist.Eine Armutsquote von 20,7 Prozent ist eine Katastrophe für die Menschenvor Ort, vor allem auch für die vielen Kinder, die in Armut aufwachsen. DerParitätische spricht hier von einer verfestigten Armutsregion. Wir finden unsmit dieser Armutsspirale nicht ab und wollen sie stoppen.Armut und Hartz IVMassenerwerbslosigkeit, Hartz IV und die ständige Zunahme unsichererBeschäftigungsverhältnisse sind im Wesentlichen verantwortlich für dieVerarmungsprozesse in den Kommunen. In Wattenscheid-Mitte leben inzwischenfast 29 Prozent der Menschen von Arbeitslosengeld II und Sozialhilfe.Im Ortsteil Kruppwerke sind es fast 28 Prozent. Besonders betroffensind alleinerziehende Frauen, Langzeiterwerbslose, Rentnerinnen undRentner sowie Menschen mit Migrationshintergrund. Zusätzlich wächst mitsteigender Kinderzahl in einer Familie auch die materielle Armut. In zahlreichenBochumer Stadtteilen leben inzwischen mehr als 40 Prozent allerKinder in Armut.Die wachsenden Armutsverhältnisse sind im Wesentlichen von den Hartz-Gesetzen und der Agenda-Politik geprägt, die 2004 von der Bundesregierungaus SPD und Grünen eingeführt wurden. Mit Hartz IV wurde nicht nureine repressive Arbeitsmarktpolitik durchgesetzt. Die Zusammenlegung derbisherigen Arbeitslosenhilfe mit der Sozialhilfe führte für Millionen zu einerdramatischen Absenkung ihres Einkommens. Eines der wesentlichen Zieledieser Politik bestand darin, durch die Deregulierung des Arbeitsmarktesmassenhaft unsichere Arbeitsverhältnisse und Billiglöhne durchzusetzen,um damit die Lohnkosten massiv zu senken und damit Gewinne der Unternehmen,vor allem auch der Leiharbeitsunternehmen, in einem fast schonobszönen Ausmaß zu steigern. Ein Viertel aller Hartz-IV-beziehenden Menschenbesteht aus denjenigen, die aufstockende Leistungen von den Jobcenternerhalten, weil ihr Lohn zum Leben nicht ausreicht.Ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis reicht heute fürviele nicht zum Ausstieg aus der Armut. Bei mehr als der Hälfte, die denHartz-IV-Bezug verlassen, ist eine Arbeitsaufnahme mit Löhnen unterhalbder Armutsschwelle verbunden. Hartz IV ist die permanente Demütigungund Armut per Gesetz. DIE LINKE will die durch Hartz IV geschaffenen Folgennicht mildern, sondern das gesamte Hartz-System abschaffen.Deshalb unterstützen wir auf kommunaler Ebene folgende bundespolitischeForderungen:- Sofortige Erhöhung des Hartz-IV-Regelsatzes auf 582 Euro und die Einführungeiner bedarfsdeckenden und sanktionsfreien Mindestsicherungvon 1.200 Euro, die Armut tatsächlich verhindert und die Bürgerrechteder Betroffenen achtet. Dazu gehören die Abschaffung der Sanktionen,der Sonderregelungen für junge Menschen bis zum 25. Lebensjahr, derBedarfs- und Einsatzgemeinschaften und die Einführung des Individualprinzipsauf der Basis der gesetzlichen Unterhaltspflichten.- Erhöhung des Mindestlohnes auf mindestens 13 Euro pro Stunde.- Die Abschaffung der Sanktionen und Leistungskürzungen bei angeblichsozialwidrigem Verhalten im SGB II.- Grundlegender Richtungswechsel in der Arbeitsmarktpolitik, so dass mitöffentlich geförderten Beschäftigungs- und Investitionsprogrammen endlichwieder Arbeitsplätze geschaffen werden sowie eine Arbeitszeitverkürzungbei vollem Lohnausgleich, damit sich die vorhandene Arbeit auf mehrMenschen verteilt.Kommunalpolitische HandlungsmöglichkeitenFür eine wirksame Armutsbekämpfung in Bochum ist es erforderlich, zunächsteinmal die kommunalpolitischen Handlungs- und Entscheidungsspielräumein den Blick zu nehmen, da zum Beispiel Hartz IV ein Bundesgesetzist. Auf kommunaler Ebene gibt es aber zahlreiche Möglichkeiten, besondersrepressive Maßnahmen deutlich einzuschränken und eine menschenwürdigePraxis durchzusetzen. So bestimmt die Trägerversammlung die Praxis jedesJobcenters. Die Kommunalvertretungen haben hier die Möglichkeit, zum Beispielauf die jeweiligen kommunalen Arbeitsmarktprogramme einen (mit)entscheidenden Einfluss zu nehmen. Ebenso verhält es sich bei den von denJobcentern massenhaft verhängten Sanktionen. Auch da könnte durch dieTrägerversammlung in Form eines „Sanktionsmoratoriums“ die vom Hartz-IV-Regime ausgehende Repression zumindest entscheidend eingedämmtwerden.Ebenso bestehen deutliche Handlungsspielräume bei den „Kosten der Unterkunft“,die für den größten Teil der Hartz-IV-Betroffenen damit verbundensind, dass sie entweder in zum Teil menschenunwürdigen Wohnverhältnissenleben oder aber durch nicht anerkannte Wohnkosten gezwungen sind,die Differenz zur tatsächlichen Miete aus dem eh schon zu niedrigen Regelsatzzu bestreiten. Insbesondere hier hat die Politik in Bochum einen alleinigenHandlungs- und Entscheidungsspielraum, in welcher Höhe sie Wohnkostenfür Menschen bewilligt, die von Hartz IV oder Grundsicherung lebenmüssen. Ein wichtiges Moment ist zudem das Angebot der Sozialberatungauf kommunaler Ebene. Wir zeigen als LINKE, zum Beispiel durch unserewöchentliche Sozialberatung, dass wir konkret helfen und nicht bereit sind,uns mit den Zuständen in den Jobcentern und deren fragwürdiger Praxisabzufinden.Seit Jahren steht das Hartz-IV-Regime wie kein anderes Sozialleistungssystemunter ständiger Kritik, und zwar nicht mehr nur durch DIE LINKE, Sozialverbändeund Gewerkschaften. Entscheidend für die Überwindung derArmut sind jedoch gut bezahlte sichere Arbeitsplätze, die bis heute fehlen.In der Arbeitsmarktpolitik muss dringend ein Kurswechsel eingeleitet werden.Gute, öffentlich geförderte kommunale Beschäftigung ist ein Beitraghierzu.Deshalb fordern wir auf kommunaler Ebene:- Perspektivlose und armutsfördernde Ein-Euro-Jobs, Kombilohnstellen undprekäre Beschäftigung in allen ihren Formen sind auf kommunaler Ebeneeinzustellen. Stattdessen sind ausschließlich tarifgebundene sozialversicherungspflichtigeStellen zu schaffen, die aufstockende Hartz-IV-Leistungenüberflüssig machen.- Die Übernahme der Wohnkosten (Kosten der Unterkunft) durch die Jobcenterund Sozialämter ist am Mittelwert des jeweiligen kommunalenMietspiegels beziehungsweise entsprechender örtlicher Vergleichsmietenzu orientieren und grundsätzlich in voller Höhe zu übernehmen; Zwangsumzügesind unzulässig.- Strom- und Gassperren sind menschenunwürdig und ausnahmslos zu untersagen.Die Kommunen sind verpflichtet, einen kommunalen Härtefondseinzurichten, der im Falle der Zahlungsunfähigkeit die rückständigen Kostenübernimmt.- Durch Einführung eines Sozialpasses wird Menschen mit Einkommenunterhalb des Pfändungsfreibetrages kostenloser Zugang zu kommunalenEinrichtungen wie Schwimmbädern, Bibliotheken, Theater etc. ermöglicht.- Sämtliche öffentliche Bildungsangebote und Leistungen werden allen Kindernunabhängig von ihrem sozialen Status kostenlos zur Verfügung gestellt.- Obdach- bzw. Wohnungslosigkeit müssen bedingungslos bekämpft werden;unter anderem mit ‚Housing-First‘-Programmen als sozialer Alternativezum herkömmlichen System von Notunterkünften und vorübergehenderUnterbringung. Bisher müssen Wohnungslose durch das Leben in verschiedenenUnterbringungsformen ihre „Wohnfähigkeit“ nachweisen und sichso für eine eigene Wohnung qualifizieren. Dabei fallen viele durchs Raster.Stattdessen sollen Betroffene auch in Bochum direkt in eine eigene Wohnungziehen dürfen. Die Stadt Bochum soll die notwendigen Wohnungenzur Verfügung stellen und den Betroffenen Unterstützungsleistungen dersozialen Arbeit in der eigenen Wohnung kontinuierlich weiter anbieten.DIE LINKE wird ihren Einfluss nutzen, um diese Forderungen und Positionenim Sozialausschuss, im Rat der Stadt Bochum und insbesondere gegenüberder Trägerversammlung des Jobcenters geltend zu machen.Wir brauchen in Bochum eine ab dem ersten Kita-Jahr kostenfreie, ganztägigeKinderbetreuung, die den Kindern gleiche Bildungschancen von Beginnan bietet und ihren Eltern die Möglichkeit auf Erwerbstätigkeit gibt. DieseBetreuung darf aber nicht nur der Verwahrung dienen – Kinder haben einenAnspruch auf eine pädagogisch hochwertige Fürsorge.Zu einem menschenwürdigen Leben gehört es auch, soziale Kontakte zu habenund diese auch dann aufrecht erhalten zu können, wenn man von Armutbetroffen ist. Die Möglichkeit, Busse und Bahnen zu nutzen ist hierfür unerlässlich.Wir fordern daher ein kostenfreies Sozialticket für Bochum.Mit diesem Forderungsprogramm wird Armut in Bochum nicht abgeschafft,da dazu ein grundsätzlicher Politikwechsel auf Bundesebene erforderlich ist.Das Programm kann jedoch dazu beitragen, die Lebensverhältnisse einesgroßen Teils der Bevölkerung nachhaltig zu verbessern.- Gesundheit ist ein MenschenrechtDie Gesundheit ist eines der höchsten Güter des Menschen. Die Gesundheitsdefinitionder Verfassung der Weltgesundheitsorganisation (WHO) istLeitbild und Ziel unserer Gesundheitspolitik: „Gesundheit ist ein Zustandvollkommenen körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens undnicht die bloße Abwesenheit von Krankheit oder Gebrechen. Die Erlangungdes bestmöglichen Gesundheitszustandes ist eines der Grundrechte einesjeden Menschen.“Die Gestaltung der Bochumer Gesundheitspolitik ist für DIE LINKE Gemeinschaftsaufgabeverschiedener Politikbereiche. Die wirtschaftlichenAspekte stehen derzeit im gesamten Gesundheitswesen im Vordergrund.Ein solidarisches Gesundheitssystem kann dagegen nur ohne Profitinteressenüberleben. Es darf nicht länger möglich sein, dass die Behandlungvon Patientinnen und Patienten mehr dem Gewinn dient als der Gesundheitder Betroffenen, oder dass sie ihnen sogar Schaden zufügt. Die hierzulandehohe Zahl an orthopädischen Operationen ist dafür ein Beleg.DIE LINKE fordert:- Gesundheit ist keine Ware sondern staatliche und kommunale Daseinsvorsorge.Daher wollen wir die Abschaffung der marktwirtschaftlichenOrientierung.-Kostenfreie Prävention und Rehabilitationsangebote für alle, die sie benötigen.Gesundheitsförderung und Prävention müssen auch dazu beitragen,die sozialen Ursachen von Krankheiten zu verringern.- Eine Verbesserung im Bereich der Palliativmedizin. Die Bettenzahl ist entsprechenddem tatsächlichen Bedarf zu erhöhen. Die Hospize sind stärkerzu fördern.- Ausbau der Untersuchungen auf krankmachende Bedingungen undSchadstoffe in Betrieben, Schulen und anderen Einrichtungen.- Bedarfsgerechte schulärztliche Betreuung und Aufklärung von Kindernund Jugendlichen.- Förderung von Programmen zur Versorgung und Sicherstellung der Gesundheitvon Personen, die von Armut betroffen sind.- Ausbau und dauerhafte Absicherung der medizinischen Versorgung obdachloserMenschen in Bochum.- Gewährleistung einer vollumfänglichen und medizinischen Versorgung fürGeflüchtete in Bochum.- Den Ausbau intensiver Betreuungs- und Integrationsprojekte für Drogenkrankewie der Krisenhilfe Bochum.- Den Erhalt des Drogenkonsumraumes in Bochum.- Die gesundheitlichen Risiken in Bochum sind zu erfassen, Gegenmaßnahmensind festzulegen und einzuleiten.- Bessere Kooperation zwischen Krankenhäusern und Arztpraxen, zum Beispieldurch Polikliniken bzw. Medizinische Versorgungszentren (MVZ).- Generell barrierefreie Gesundheitseinrichtungen.- Den Ausbau und die Förderung kommunaler Pflegedienste.- BildungVielen Kindern und Jugendlichen wird der Zugang zu höheren Bildungseinrichtungenund Abschlüssen aufgrund ihrer sozialen Herkunft verwehrt.Kinder beziehungsweise Jugendliche aus einkommensstarken Familien habengroße Chancen auf einen qualifizierten Schulabschluss, die Chancenvon Kindern aus finanziell schwächeren Familien auf einen qualifiziertenAusbildungsplatz sind deutlich geringer. Dies zeigen diese Zahlen: 2018gingen aus dem Stadtteil Stiepel null Prozent aller Schülerinnen und Schülernach der vierten Klasse auf eine Hauptschule und 68 Prozent auf einGymnasium. In Wattenscheid-Mitte sieht es da deutlich anders aus. 18,5Prozent der Schülerinnen und Schüler wechselten von der Grundschule aufeine Hauptschule, und nur 29 Prozent auf ein Gymnasium. Dies zeigt deutlich,welchen Einfluss das Wohnen in einem Stadtteil auf die Schulkarrierehat. Eine Schule für alle würde diese frühe, auch soziale, Selektion derKinder vermeiden. Deshalb fordert DIE LINKE eine Schule für alle – längeresgemeinsames Lernen bringt höhere Bildungserfolge. Als wichtigenSchritt dahin brauchen wir in Bochum weitere Gesamtschulen. Besondersin Wattenscheid muss in naher Zukunft eine neue Gesamtschule errichtetwerden. Die Stadt Bochum hat für das Schuljahr 2020/21 erneut 148Erstanmeldungen für die fünften Klassen an den Bochumer Gesamtschulenwegen Platzmangel abgelehnt. Diese hohen Anmeldezahlen zeigen, dassdie Gesamtschulen bei den Eltern und Schülerinnen und Schülern sehr beliebtsind.Der für 2025 angekündigte Rechtsanspruch auf einen Platz an einer Ganztagsgrundschulebirgt für die Kommunen die Herausforderung, die Kapazitätenzügig auszubauen. Es braucht vielerorts Investitionen in Räume fürMittagsverpflegung und erweiterte Räume für Ganztagsangebote. Aberauch die immer weiter steigenden Kosten und die Mehrbelastung der Elterndurch teure Bücher, Nachhilfe, Klassenfahrten etc., führen zu einerSelektion der Kinder im Bildungswesen.DIE LINKE tritt ein für:- Ausreichend Finanzmittel für die Kommune, damit diese ihren schulpolitischenAufgaben in vollem Umfang gerecht werden können.- Einen Schulsozialindex, um Ungleiches ungleich zu behandeln.- Interkommunale Zusammenarbeit in der Schulentwicklungsplanung fürein breitgefächertes schulisches Angebot.- Einen Rechtsanspruch für Kinder aus prekären Einkommensverhältnissenauf eine Einschulungshilfe sowie auf kostenfreie Schulbücher undein warmes Mittagessen. Grundbedarf soll nicht erbettelt werden müssen.- Ein kostenfreies Ticket für Bus und Bahn für Kinder aus Familien mit geringemEinkommen, damit der Schulweg gesichert ist.- Digitale Infrastruktur auf dem modernsten Stand ausbauen. Viele Schulenin Bochum besitzen immer noch kein eigenes WLAN.- Weitere Gesamtschulen in Bochum als Regelschule für alle. Besonders inWattenscheid fehlen Gesamtschulplätze.- Qualifizierte und angemessen entlohnte Lehr- und Betreuungskräfte.- Sofortige Ausbauplanung für eine 100-Prozent-Versorgung im Grundschulganztag,besonders in benachteiligten Sozialräumen.Erwachsenen- und WeiterbildungDIE LINKE Bochum setzt sich für eine öffentlich verantwortete und getrageneWeiterbildung und einen Ausbau der Volkshochschule ein. Das Angebotmuss alle Bildungsbereiche umfassen, auch wenn ein besonderes Augenmerkund besondere Förderung sich angesichts der gesellschaftlichen Entwicklungauf die politische Bildung richten muss. Auch aufsuchende Ansprache-und Motivierungsformen gehören zum Aufgabenkatalog. AndereEinrichtungen und Träger sollten dieses öffentliche Angebot ergänzen, nichtersetzten. Für uns ist das Recht auf Lernen in jedem Alter wichtig. Es mussverhindert werden, dass die Volkshochschule sich zunehmend dem Bildungsmarkt,seiner kommerziellen Ausrichtung, seiner selektiven Konkurrenzstrukturenund einer überwiegenden Projektfinanzierung unterwerfenmuss.Die Volkshochschule ist außerdem Ansprechpartnerin für unterschiedlicheZielgruppen, besonders für solche, die am Bildungsmarkt benachteiligt werden.Im Aufbau kommunaler und regionaler Bildungsnetzwerke kann dieVolkshochschule eine wichtige Schnittstelle darstellen und eine flächendeckendeVersorgung für alle Erwachsene sichern.DIE LINKE tritt ein für:- Erhalt und Ausbau der Bildungsangebote der Volkshochschule, damit dieVHS dem Bildungsauftrag auch gerecht werden kann.- Ein entgeltfreies Angebot zur Grundbildung der Bevölkerung. Zur Grundbildunggehört für uns dabei alles, was zum Lehr- und Stoffplan der SekundarstufeI der allgemeinbildenden Schulen zählt.- Eine deutliche Aufwertung der politischen Bildung.- Gute Arbeitsbedingungen für Dozentinnen und Dozenten. Die Arbeitsbedingungenmüssen sich an den geltenden Standards und Besoldungsgruppenorientieren. Die Qualität der Kursangebote darf nicht zu Gunstengeringerer Honorarkosten leiden.Sponsoring und Privatisierung im BildungswesenDie fortschreitenden Privatisierungsschritte in den Kommunen führen dazu,dass immer mehr Menschen vom gleichberechtigten Zugang zu Bildung ausgeschlossenwerden. Werbung und Wirtschaft haben Schulen für sich entdeckt.Unter dem Einfluss privatwirtschaftlicher Faktoren wie Sponsoringund der damit verbundenen Produktwerbung verlieren öffentliche Schulenihren zur Neutralität verpflichtenden Bildungsauftrag. DIE LINKE fordert einegerechte, demokratische Bildung und spricht sich gegen jegliche Privatisierungstendenzenim Bildungswesen aus.Die Weiterbildung ist der inzwischen am stärksten kommerzialisierte Bildungsbereichin Deutschland. Neben den privaten Weiterbildungseinrichtungensind die allgemeinbildenden Privatschulen und private Schulen, dieeine Berufsausbildung anbieten, auf dem Vormarsch. Auch hier gilt: Nur werzahlt, darf hier lernen – das ist ein Aushebeln der demokratischen Bildungsangebote.DIE LINKE lehnt ab, dass- Sponsoring die pädagogische Freiheit und die Lehrpläne beeinflusst.- privatwirtschaftliche Interessen einseitig den schulischen Bildungsauftragvereinnahmen.- Produktwerbung und Kommerz zum Alltag in Schulen werden.- Eltern immer mehr zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben herangezogenwerden, entweder durch Geld- oder Sachleistungen.- die Bundeswehr an Schulen und Berufsmessen auftritt und bei Minderjährigenfür In- und Auslandseinsätze wirbt.- Eine gute Zukunft für Kinder und JugendlicheDie Armut von Kindern und Jugendlichen verharrt seit Jahren in Bochum aufeinem sehr hohen Niveau. Mehr als 12.000 Kinder unter 15 Jahren leben vonHartz IV, das sind 28 Prozent aller Kinder in Bochum, Tendenz steigend. Inkaum einem anderen hochindustrialisierten Land hängen die Chancen aufein erfülltes und selbstbestimmtes Leben so eng mit den finanziellen Verhältnissenim Elternhaus zusammen. Dabei gilt für DIE LINKE in Bochum,dass Kinder und Jugendliche ein Menschenrecht auf gleiche Teilhabe, gleicheLebenschancen und gleiche Förderung haben. Wer Leistungen für Kinderund Jugendliche kürzt und Bildungs-, Förderungs- und Freizeitangebote fürsie vom Geldbeutel der Eltern abhängig macht, verbaut nicht nur ihre Zukunft,sondern gefährdet die Zukunft unserer Gesellschaft insgesamt. Deswegenist eine gute soziale Infrastruktur eine wesentliche Voraussetzung,um Chancengleichheit zu ermöglichen und allen Kindern und JugendlichenPerspektiven zu eröffnen.Für DIE LINKE in Bochum sind deshalb die folgenden Aufgaben, Zieleund Projekte vordringlich:Größte Priorität hat die Frühförderung benachteiligter Kinder im Vorschulalter.Es darf keine Wartezeiten für hilfebedürftige Kinder in Kindertagesstättenund Therapieeinrichtungen geben. Steigende Geburtenraten habenvielerorts dazu geführt, dass die Betreuungsquoten stagnieren oder sogarrückläufig sind. Die Eltern dürfen nicht mit Tagespflegeplätzen abgespeistwerden. Deshalb ist das Kindertagesstättenangebot für unter Dreijährigeauszubauen. Es muss gebührenfrei für alle Kinder sein. Dabei soll der Kita-Neubau durch kommunale Träger statt durch Privatinvestoren durchgeführtwerden. Der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz für Familien ist zu garantierenund die Bildungsarbeit in allen Vorschuleinrichtungen ist von pädagogischemFachpersonal zu leisten.Mehr als 1.400 Bochumer Jugendliche und Erwachsene im Alter von 15 bis25 Jahren werden in der offiziellen Statistik als arbeitslos geführt. Dabeirechnet die Agentur alle heraus, die sich als Arbeitslose in einer Maßnahmebefinden, die krank sind oder die von einer privaten Arbeitsvermittlung betreutwerden. Immer noch gibt es in Bochum zu wenig Ausbildungsplätze,um den Bedarf zu decken. Gegen die dramatische Jugendarbeitslosigkeit fordernwir nachdrücklich die Erhebung einer Ausbildungsabgabe für Unternehmen,die sich dieser gesellschaftlichen Pflicht entziehen. Stadt, Wirtschaftund Handwerk sind aufgerufen, in einem Bündnis für Ausbildung den jungenMenschen eine berufliche Perspektive zu eröffnen. Die Stadt Bochum undihre Eigenbetriebe müssen dabei mehr ausbilden als bisher und besondersfür jene einen Ausbildungsplatz anbieten, die es besonders schwer haben,einen solchen zu finden. DIE LINKE in Bochum strebt bei den Eigenbetriebender Stadt eine zehnprozentige Ausbildungsquote mit Übernahmegarantie an.Außerdem sollen Praktika dort vergütet werden.Die wachsende Hilfsbedürftigkeit benachteiligter Kinder erfordert die weitereAufstockung des Personals im Sozialen Dienst des Jugendamtes. Dabeiist es wichtig, dass es eine strukturelle Verzahnung der Kinder- und Jugendpsychiatriemit der Jugendhilfe sowie mehr niedrigschwellige Programme zurSuchtprävention und therapeutische Maßnahmen für suchtmittelkonsumierendeKinder und Jugendliche gibt. Der Erhalt und Ausbau von Streetworkund Angeboten mobiler Jugendarbeit ist zu gewährleisten.Ein flächendeckendes Angebot von Kinder- und Jugendfreizeithäusern inBochum darf auch in Zeiten kommunaler Sparpolitik weder in der Personal-noch Sachausstattung eingeschränkt werden. Kinder und Jugendlichebrauchen wohnortnahe Freiflächen, Spiel- und Sportplätze für Freizeitaktivitätenauch außerhalb von Vereinsstrukturen. Dafür sollen die Schulhöfe alsSpiel- und Aufenthaltsräume auch außerhalb der Schulzeit geöffnet sein. Umeine stärkere Teilnahme am kulturellen und sozialen Leben zu ermöglichen,wollen wir den Bochum-Pass und ganztägige Freizeitangebote der Stadt Bochumfür Kinder in den Schulferien und darüber hinaus ausbauen. Damitwollen wir die sozialen Rechte von Kindern und Jugendlichen stärken sowieVereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern.Die Förderung der Gesundheit von Kindern und Jugendlichen ist eine öffentlicheAufgabe. Armut ist mit vielen schwerwiegenden gesundheitlichenRisiken verbunden, wovon in besonderer Weise Kinder betroffen sind. DieFolgekosten von Krankheit sind in den Hartz-IV-Regelsätzen nicht vorgesehen.Gesunde Ernährung ist für viele faktisch nicht finanzierbar. Deshalb istes wichtig, dass es breitenwirksame Programme für Bewegung gibt, genau1.so wie öffentlich finanziertes gesundes Essen an Kindertagesstätten undSchulen aus ökologisch angebauten, vorrangig aus der Region stammendenLebensmitteln.Kinder und Jugendliche sollen mitbestimmen, was ihre wirklichenBedürfnisse und Wünsche sind.Wir setzen uns deshalb in Bochum für verschiedene, auf den jeweiligen Entwicklungsstandabgestimmte Beteiligungsformen ein. Die Vertretungen derSchülerinnen und Schüler müssen gestärkt und gezielte Förderung von Kinder-und Jugendmedien erweitert werden. Die Arbeit des Kinder- und JugendringsBochum und der Jugendverbände als Betätigungsfeld für Eigeninitiative,Selbstständigkeit und demokratische Willensbildung ist nachhaltig zufördern. Für die demokratische Mitbestimmung ist es wichtig, dass es einenKinder- und Jugendrat auf kommunaler Ebene mit Vertretungsrecht im Ratder Stadt Bochum gibt, der bei kinder- und jugendrelevanten kommunalenEntscheidungen Mitspracherecht hat.Neofaschistische, rassistische und anders diskriminierende Alltagskulturendürfen keine Chance gegen das solidarische, demokratische, weltoffen antirassistischeund antifaschistische Lebensgefühl von jungen Menschen inBochum haben. Für unsere Kinder- und Jugendpolitik ist dieser Anspruchsowohl Ziel als auch Orientierung. Deshalb fordern wir Anti-Gewaltarbeit anSchulen und Jugendeinrichtungen, und Projekte zum Beispiel gegen Rassismusund Schwulen- und Lesbenfeindlichkeit.- Schluss mit geringeren Löhnen, Sexismus und AusgrenzungGleichberechtigung jetzt!Eine gerechte Gesellschaft beginnt mit einer konsequenten Gleichstellungspolitik,die Frauen gleichberechtigte Teilhabe im Beruf, in der politischen Aktivität,in der Bildung und in der öffentlichen Wahrnehmung sichert und sievor Diskriminierung und Gewalt schützt. Benachteiligungen wie der nach wievor bestehende Lohnunterschied von mehr als 20 Prozent, der geringe Anteilvon Frauen in Positionen mit Entscheidungsmacht, Sexismus und Menschenrechtsverletzungensind kein Zufall, sondern Folgen gesellschaftlicherHerrschaftsstrukturen, die überwunden werden müssen. Deshalb reicht unsGleichstellung allein nicht aus.Geschlechtergerechte Politik ist Gesellschaftspolitik und betrifft die Gleichstellungvon Frauen, Männern, Transgendern und Intersexuellen, ohne dassein Geschlecht oder eine Lebensweise als Norm gesetzt wird. Dafür brauchtes Ausklärungsarbeit in den Bildungseinrichtungen, eine solidarische Anpassungder Sozialsysteme, professionelle Sorgearbeit und eine Aufwertungvon personenbezogenen Dienstleistungen. Zudem müssen Frauen- undMädchenprojekte sowie Frauenhäuser erhalten und ausreichend finanziertwerden. Notwendig ist eine stärkere Förderung von sicheren Treffpunktenfür Mädchen sowie für Lesben, Schwule oder Trans- und Interpersonen. DieGleichstellungsbeauftragte muss gegenüber der Politik und Verwaltung gestärktwerden. Das Ziel unserer Politik ist eine offene und tolerante Gesellschaft,eine gerechte Aufteilung von bezahlten und unbezahlten Tätigkeitensowie eine bedarfsgerechte Kinderbetreuung und Pflege ohne Benachteiligungder in diesen Bereichen Arbeitenden Menschen. Hier hat die Stadt Bochumeine Vorbildfunktion, der sie gerecht werden muss.Vorbild Stadt Bochum?In den politischen Entscheidungsprozessen ist das Mitspracherecht vonFrauen auszuweiten. Der Bochumer Frauenbeirat hat nur beratende Funktionund damit wenig politisches Gewicht. Stattdessen braucht es einen Ausschussfür Frauen und Gleichstellung, der dann mehr Einfluss zum Beispiel inHaushaltsfragen hätte.Unsere Vorstellungen von geschlechtergerechter Politik gipfeln nicht in derForderung, dass Frauen allein bequeme Chefsessel erobern, während Rassismus,soziale Kämpfe und Umweltkatastrophen unbearbeitet bleiben. Genauso wenig wollen wir, dass alle Menschen aller Geschlechter Niedriglohnjobsmit gleicher, mieser Bezahlung übernehmen „dürfen“. Wir setzen unsfür ein gutes Leben für alle ein.Zeit, Geld und soziale Garantien für ein gutes LebenEin selbstbestimmtes Leben erfordert eigenständiges Bestimmen über vorhandeneZeit: für Erwerbsarbeit, Familie, Bildung und kulturellen Austausch– aber auch für politisches Engagement, ausreichende Erholung und Zeit fürsich selbst. Das setzt einen der Tätigkeit angemessenen, existenzsicherndenLohn oder ein Einkommen voraus, das ein würdevolles Leben sichert,und darüber hinaus ein anderes Gesellschaftsmodell. Wir fordern gleichenLohn für gleiche und gleichwertige Arbeit. Die Ungerechtigkeit, dass Frauenum 21 Prozent schlechter bezahlt werden als Männer („unbereinigterGender Pay Gap“, Statistisches Bundesamt 2018), ist zu beseitigen. Dersofortige und nachhaltige Einstieg in eine Neubewertung aller gesellschaftlicherforderlichen Tätigkeiten ist durch konkrete politische Maßnahmenzu gewährleisten. Wir dürfen nicht länger hinnehmen, dass die geringe Anrechnungvon Kindererziehung und Pflegezeiten bei der Rentenberechnungweiterhin zu Armutsrenten für Frauen beiträgt. In unseren Sozialsystemenist eine veraltete Erwerbsbiografie von 45 Jahren Vollzeitarbeit der Maßstab.Damit werden die realen Lebenswege von Frauen und Männern in derheutigen Welt ignoriert und weggelogen – und damit Solidarität und Emanzipationverhindert. Eine Neubewertung kann nachhaltig angeschoben werden,indem alle bezahlten und unbezahlten Tätigkeiten gerecht zwischenden Geschlechtern und zwischen Erwerbslosen und Vollzeiterwerbstätigenaufgeteilt werden. Der erste mögliche Schritt in diese Richtung ist eine radikaleErwerbsarbeitszeitverkürzung auf 30 Wochenstunden, hin zu einer kürzerenVollzeit und einer langen Teilzeit. Dabei ist nicht nur der volle Lohnausgleich,sondern auch die Gleichwertigkeit der Bezahlung zu sichern, undes müssen vielfältige familien- und bildungsfreundliche Arbeitszeitmodelleetabliert werden.Unterstützung vor OrtEin dezentrales Beratungs- und Bildungsangebot ist notwendig. Davon sindwir jedoch in Bochum weit entfernt. Die bestehenden Beratungseinrichtungensind meist im Innenstadtbereich angesiedelt und kämpfen oftmalsums Überleben. Während die Kosten und der Beratungsbedarf (zum Beispieldurch Hartz IV) steigen, stagnieren die städtischen Zuschüsse. Häufigarbeiten Frauen in den Beratungsstellen ehrenamtlich oder unter prekärenArbeitsbedingungen (wenige Stunden pro Woche auf Honorarbasis). AufDauer lassen sich Beratungs- und Unterstützungsstrukturen ehrenamtlichso nur schlecht aufrechterhalten. Irgendwann ist die Luft raus. So erging esvor vielen Jahren dem Bochumer Notruf für Frauen und Mädchen, der dannseine Arbeit einstellte. Aber auch die Beratungsstellen mit bezahlten Kräftensind meist überlastet, und das über Jahre hinweg. Die Beratungsstruktur istunbedingt zu erhalten und auszubauen. Dabei muss die Situation von Frauenmit Migrationshintergrund besonders berücksichtigt werden. Allein durchfehlende Sprachkenntnisse können sie zum Teil die bestehenden Angebotenicht nutzen. Zusätzliche Sprachkurse (außerhalb der Einbürgerungsmaßnahmen)müssen angeboten werden.Auch das Angebot für Mädchen ist auszuweiten. Mädchen suchen Frauenberatungsstellenwenig auf. Diese sind aus ihrer Sicht Erwachseneneinrichtungen.Eine Mädchenberatungsstelle, die für alle Lebenslagen ansprechbarist, Freizeitaktivitäten anbietet und als Treffpunkt dient, wäre ein toller Fortschrittfür Bochum.Sicherheit vor Gewalt und GewaltpräventionGewalt gegen Frauen gehört in Deutschland leider zum Alltag, das belegenStudien. 40 Prozent sind schon einmal Opfer von körperlicher oder sexuellerGewalt geworden. 25 Prozent haben mindestens einmal in ihrem Lebenkörperliche oder sexuelle Gewalt durch ihren Lebenspartner erlitten. Gewaltwird in den meisten Fällen von Tätern aus dem persönlichen Umfeld verübt,häusliche Gewalt ist ein weit verbreitetes Problem, das wenig nach außendringt. Das Bochumer Netzwerk gegen häusliche Gewalt ist ein guter Ansatz,die verschiedenen Akteurinnen und Akteure mit einander zu vernetzen undmehr Öffentlichkeit herzustellen. Die in diesem Bereich aktiven Beratungs1.stellen leiden jedoch besonders unter Personalmangel und fehlenden Sachmitteln.Angebote für Mädchen gibt es so gut wie gar nicht. Das muss sichändern.Das Frauenhaus Bochum bietet von Gewalt betroffenen Frauen sowie ihrenKindern eine geschützte Wohnmöglichkeit auf Zeit. Aktuell wird es fallbezogenüber Tagessätze finanziert. Frauen, die über kein ausreichendes Einkommenverfügen, um die Tagessätze zu bezahlen, müssen für den AufenthaltSozialleistungen beantragen – auch wenn sie für den eigenen Lebensunterhaltsonst keine Sozialleistungen bräuchten.DIE LINKE Bochum tritt ein für:- Erhalt und Ausbau des Bochumer Frauenhauses: Umstellung der Finanzierungvon einem Tagessatz-Modell auf eine auskömmliche Pauschalfinanzierungdurch die Stadt. Die Stadt Bochum soll sich außerdem an demdringend notwendigen Neubau finanziell beteiligen.- Förderung eines selbstverwalteten Frauen-Gesundheitszentrums.- Besondere Maßnahmen zur Unterstützung alleinerziehender Frauen unteranderem bei der Wohnungsbeschaffung, Kinderbetreuung und Versorgungim Krankheitsfall.- Die Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs von Frauen durch den Ausbauder Kinderbetreuung, die kostenlos sein muss.- Die Umsetzung des Frauenförderplans der Stadt Bochum und Ausweitungauf die städtischen Gesellschaften.- Den Ausbau des Beratungs- und des Sprachkursangebots für Migrantinnensowie des Übersetzungsdienstes.- Die Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs unter Berücksichtigungdes Abbaus von Angsträumen, zum Beispiel in U-Bahnhöfen,dem Hauptbahnhof und Parkhäusern.- Ausbau und Unterstützung dezentraler Bildungs- und Beratungsangebote.- Kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln für Menschen in finanziellenNotlagen.- Dauerhafte Fortführung und Förderung von Beratungen für Sexarbeiterinnenund Sexarbeiter.Homophobie und jede Form von Ausgrenzung bekämpfenViele dieser Forderungen helfen nicht nur Frauen, sondern auch den Menschen,die aufgrund ihrer Sexualität ausgegrenzt, gemobbt, bedroht oder gargewaltsam angegriffen werden. Wissenschaftliche und statistisch belastbareStudien belegen, dass die Offenheit und Aufgeklärtheit an Schulen überhomosexuelle Partnerschaften und Lebensweisen rückläufig sind. Das musssich dringend ändern.Noch immer haben LSBTIQ* (Abkürzung für Lesben, Schwule, Bisexuelle,Trans*, Inter* und Queers) gesetzlich nicht die gleichen Rechte und Möglichkeitenwie heterosexuelle Menschen. Wir, DIE LINKE, kämpfen für eineechte Gleichstellung aller Menschen. Niemand darf aufgrund der eigenenSexualität oder des eigenen Geschlechts diskriminiert werden. Damit dasaber klappt, bedarf es dringender Aufklärung, Beratung und Hilfe in der Bevölkerung.Wir wollen, dass Aufklärungsarbeit schon in der Schule stattfindet– dort, wo die Vorurteile ihren Nährboden finden und sich für das ganze Lebenverfestigen. Wir wollen, dass queere Jugendliche (Bedeutung: alle nichtheterosexuellen Jugendlichen) Hilfe in der Schule oder Kommune finden.Und dass diese Hilfe auch den Eltern oder Sorgeberechtigten zur Verfügungstehen muss.DIE LINKE will:- Eine qualifizierte Weiterbildung von Kontaktstellen und Vertrauenslehrkräftenin Schulen und Berufsschulen.- Stärkere Unterstützung von Coming-Out-Hilfen zur Bewusstseinsstärkungvon sexueller Vielfalt und Selbstbestimmung.- Jugendlichen durch qualifizierten Unterricht die Möglichkeit geben, sichein authentisches und eigenes Bild zu machen, Stereotype auszuräumen,und somit den Abbau von Diskriminierung sowie Mobbing fördern. Diesgilt für (Berufs-)Schulen, Jugendzentren und andere Bildungseinrichtungenim kommunalen Bereich.- Finanzielle und personelle Absicherung kommunaler Beratungsstellen.- Die Förderung von Treffpunkten für Lesben und Schwule.- Obdachlosen jungen Menschen, die käuflichen Sex praktizieren, Unterkünftemit einer qualifizierten Betreuung bieten.- Für ein selbstbestimmtes Altern in WürdeAuch in Bochum nimmt die Zahl älterer Menschen deutlich zu. Inzwischen istmehr als ein Viertel der Bochumer Bevölkerung älter als 60 Jahre. Dem mussdie Stadt Rechnung tragen. Ziel einer aktiven kommunalen Seniorinnen- undSeniorenpolitik muss sein, die volle Teilhabe älterer Menschen am gesellschaftlichenLeben in Bochum zu gewährleisten. DIE LINKE wendet sich gegenalle Versuche, unter dem Schlagwort der „Generationengerechtigkeit“Alte und Junge gegeneinander auszuspielen. Die meisten Älteren sind aktiverTeil der städtischen Gemeinschaft. Sie nehmen teil und wirken mit. Vielevon ihnen wollen dauerhaft, auch im Alter, selbstständig in ihren bisherigenWohnungen leben und an den gesellschaftlichen, sozialen und kulturellenAktivitäten in der Stadt teilnehmen. Das unterstützen wir.Oberstes Ziel kommunaler Politik muss es sein, auch älteren Menschen einselbstbestimmtes Leben in Würde zu ermöglichen. Die gleichberechtigte Teilhabeam gesellschaftlichen, kulturellen und sportlichen Leben dieser Stadtmuss gewährleistet werden. In der Verkehrs- und Bauplanung ist auf ihrebesonderen Bedürfnisse einzugehen. Dabei sollen die älteren Menschen unmittelbarmitentscheiden. Der erste Schritt, um die Teilhabe von Seniorinnenund Senioren zu verbessern und gleichzeitig die Einbringung ihrer Anliegenin die kommunale Politik zu gewährleisten, ist die Stärkung des Seniorenbeirates.Wir wollen den Seniorenbeirat mit umfassenden Beratungsmöglichkeitenund der Entscheidung über einen festen Katalog an Fördermaßnahmenfür Seniorinnen und Senioren sowie ein eigenes Budget ausstatten. DieMitglieder des Seniorenbeirates sollen in direkter Wahl von den BochumerBürgerinnen und Bürgern, die über 60 Jahre alt sind, gewählt werden.Seniorinnen und Senioren sollen die Möglichkeit haben, weiter in ihremStadtteil zu wohnen und sich sicher und ohne Barrieren in der Stadt zu bewegen.Die kommunale Wohnungsbaupolitik steht vor der Herausforderung,für Seniorinnen und Senioren geeigneten Wohnraum zu schaffen. Hier istinsbesondere die mehrheitlich städtische VBW gefordert. Dabei sind neueWohnformen, wie zum Beispiel Seniorenwohn- und Hausgemeinschaften,integrierte Wohnanlagen und Mehrgenerationenwohnungen, sowie eine Vernetzungmit bei Bedarf abrufbaren Hilfesystemen (weiter) zu entwickeln.Hierdurch wird die Selbstständigkeit älterer Menschen erhalten und gestärkt.Im Alter bekommt der Wunsch nach Mobilität eine neue Dimension. Die Fortbewegungmit Bus und Bahn, zu Fuß oder mit dem Rad nimmt eine immergrößere Rolle ein. Wir wollen die Verkehrssicherheit für ältere Menschendurch angemessene Fuß- und Radwege, Querungshilfen und einen sicherfließenden Verkehr erhöhen. Wohnstraßen sollen vom Durchgangsverkehrentlastet werden. Bei der Weiterentwicklung des Konzeptes für Busse undBahnen müssen die Belange der älteren Menschen stärker berücksichtigtwerden. Ob es um die Vernetzung der verschiedenen Strecken geht, mit denjeweiligen Umsteigezeiten, um Ruhebänke oder schlicht und einfach den Zugangzu Bussen und Bahnhöfen – die Planung muss den berechtigten Belangenvon Seniorinnen und Senioren entsprechen. Fahrplaninformationenmüssen einfacher verständlich werden als bisher.Die Bedürfnisse von Seniorinnen und Senioren müssen sich auch in derStadtplanung niederschlagen. Von der Nahversorgung mit Lebensmittelnund Dienstleistungen über wohnortnahe Grünfl.chen zum Spazieren gehenbis hin zu erhöhten Ansprüchen an Sicherheit im öffentlichen Raum ist eineVerbesserung der Situation vor allem in den dicht bebauten Wohnquartierendringend notwendig.Ältere Menschen sind in hohem Maße an Bildungs- und Weiterbildungsangeboteninteressiert. Die Teilhabe an der modernen Wissensgesellschaft darfnicht auf junge in der Ausbildung oder im Beruf stehende Menschen beschränktbleiben. Die Volkshochschule soll deshalb stärker als bisher den(Erst-)Zugang und das Erlernen der Nutzung moderner Informations- undKommunikationstechnologien (Internet) für ältere Menschen ermöglichen.Die demografische Entwicklung bedingt auch, dass es nicht mehr nur aktivejunge, sondern auch mehr gebrechliche und pflegebedürftige ältere Menschengibt. Auch erhöhte Pflegebedürftigkeit darf nicht den Ausschluss vomgesellschaftlichen Leben bedeuten. Kommunale Wohnungspolitik muss auchdie Voraussetzungen für häusliche Pflegemöglichkeit schaffen. Wenn Menschenalters- oder krankheitsbedingt dennoch nicht häuslich gepflegt werdenkönnen oder wollen, müssen kleine kommunale Wohneinheiten geschaffenwerden. Ein Wechsel der Wohnform (eigene Wohnung, Wohngruppen,Heimunterbringung) muss jederzeit selbstbestimmt möglich sein.Der Neubau der städtischen Alten- und Pflegeheime ist ein wichtiger Schrittzur Gewährleistung eines zeitgemäßen, qualitativ hochwertigen Angebots inöffentlicher Trägerschaft. Bei der Neugestaltung der Alten- und Pflegeheimeist besonders zu berücksichtigen, dass der Anteil von Pflegebedürftigennichtdeutscher Herkunft ständig wächst. Sprachbarrieren müssen beseitigtwerden, in kommunalen Senioreneinrichtungen ist auf die spezifischen LebensundEssgewohnheiten von Menschen mit Migrationshintergrund einzugehen.DIE LINKE tritt ein für:- Den Verbleib älterer Menschen in ihrem gewohnten Wohnumfeld. DieStadt Bochum muss durch geeignete Maßnahmen eine Entmietung ältererMitbürgerinnen und Mitbürger verhindern.- Begegnungs- und Versorgungsangebote in erreichbarer Nähe.- Einen bedarfsgerechten Bau und Ausbau sozialer Wohnformen, die ein altersgerechtesund selbstbestimmtes Wohnen ermöglichen, insbesonderedurch eine am Gemeinwohl orientierte VBW.- Förderung von Wohnprojekten, in den Alt und Jung zusammenwohnenkönnen.- Förderung der Mobilität der Seniorinnen und Senioren durch den ÖPNV.Die Tarife sind hierbei so zu gestalten, dass diese auch bei geringer Rentebezahlbar sind. Unser Ziel ist ein öffentlich und solidarisch finanzierterNahverkehr ohne Ticketpreise für alle.- Stärkung der Mitwirkung älterer Menschen durch Aufwertung des Seniorenbeirats.- Verbesserung der Hilfe für pflegende Angehörige, inklusive pflegefachlicherBeratung.- Qualitativ hochwertige Pflegeangebote in öffentlicher Trägerschaft unddas Recht auf Wunsch ein Einzelzimmer in einer Pflegeeinrichtung zu bekommen.- Bedarfsgerechte Weiterentwicklung des Bochumer Netzwerkes Palliativmedizinund des Hospizangebotes.- Ausbau und Schaffung von angemessenen, diskriminierungsfreien Seniorenbegegnungsstättenund Wohnprojekten.- Gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mitBehinderungenAuch wenn laut Grundgesetz niemand wegen einer Behinderung benachteiligtwerden darf, zeigt die Realität, dass es für Betroffene aufgrund fehlenderBarrierefreiheit viele strukturelle Zugangsbeschränkungen gibt. Daherkämpft DIE LINKE für die konsequente Umsetzung des Rechts auf volle Teilhabeund für ein gutes Leben für alle Menschen.Ein großer Bedarf besteht nach wie vor in den Bereichen inklusive Bildung,reguläre Arbeit und selbstbestimmtes Wohnen im urbanen Raum. Auch inden Gebieten Erholung, Kultur, Sport, Freizeitaktivitäten und Reisen müssenBarrieren beseitigt und der vollständige Zugang gewährleistet werden. Dadies ein grundgesetzlich verbrieftes Recht ist, darf es den Betroffenen nichtmit dem Verweis auf entstehende Kosten verwehrt werden. Alle künftigenAktionen, Veranstaltungen und Planungen müssen den Anspruch der Inklusionerfüllen.Dies ist eine Querschnittsaufgabe, die ressortübergreifend organisiert werdenmuss, damit die UN-Konvention „Für die Rechte behinderter Menschen“auf kommunaler Ebene, also im konkreten Lebensraum, Entsprechung findet.Obwohl Menschen mit Behinderung in der Regel gut qualifiziert sind,liegt ihre Arbeitslosenquote deutlich höher als die Referenzquote für Menschenohne Behinderung.DIE LINKE fordert:Im Bereich Stadtplanung und Verwaltung:- Alle bestehenden Barrieren in kommunalen Einrichtungen und im öffentlichenRaum müssen erfasst und analysiert werden.- Alle Informations- und Kommunikationsdienste, insbesondere aber Notdienstemüssen barrierefrei nutzbar sein.- Öffentliche Investitionen und die Vergabe von Fördergeldern sind an demKriterium der Barrierefreiheit auszurichten.- Ausnahmslose Barrierefreiheit bei Neubau oder Sanierung von kommunalenGebäuden.- Die Stadt Bochum muss ihre Verwaltung barrierefrei und transparent umstrukturieren,von ihren Formularen über die Website bis zum Gebäude.Dazu gehören Schriftstücke der Verwaltung in leichter Sprache und alsAudiodatei.- Die Sitzungen der kommunalen Gremien und die Sitzungsunterlagen müssenbarrierefrei sein, dazu gehört auch die Anwesenheit eines Gebärdendolmetschers.- Öffentliche Gebäude und kulturelle Einrichtungen sollten mit Höranlagenausgestattet werden.- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung müssen verstärktgeschult und Initiativen sowie öffentlichkeitswirksame Maßnahmen müssenverstärkt unterstützt werden, um das Verständnis für Menschen mitBehinderung zu erhöhen und die Achtung ihrer Rechte zu fördern.Im Bereich Wohnen:- Eine aufsuchende Wohnraumberatung für Seniorinnen und Senioren sowieMenschen mit Behinderung muss flächendeckend stärker gefördertwerden, damit diese die Möglichkeit haben, lange und selbstständig zuHause zu wohnen.- Es muss mehr barrierefreier Wohnraum in urbaner Lage und guter Anbindungan alle in Fragen kommenden Versorgungseinrichtungen geschaffenwerden.- Heimstrukturen, in denen behinderte oder alte Menschen in Isolation leben,müssen abgebaut werden. Dies kann zum Beispiel durch den Bauintegrativer Mehrgenerationenhäuser in zentraler Lage geschehen.Im Bereich Mobilität:- Menschen mit Behinderung muss in den öffentlichen Verkehrsmitteln ausreichendPlatz zur Verfügung stehen.- Für schwerbehinderte oder kranke Menschen, die den öffentlichen Nahverkehrnicht nutzen können, soll eine kostenfreie, individuelle Beförderungbereitgestellt werden.- Behinderte Autofahrerinnen und Autofahrer müssen ihren Bedürfnissenentsprechende Parkplätze in ausreichender Zahl im Bochumer Stadtgebietvorfinden.- Haltestellen des Öffentlichen Nahverkehrs sollen barrierefrei und mit einerSprachausgabe ausgestattet werden. Das Gleiche gilt für die Ausstattungder Fahrzeuge. Die Stadt Bochum muss hier beim Umbau einen Zahn zulegen.Ab 2022 gilt die gesetzliche Pflicht zur Barrierefreiheit.- Leitsysteme für blinde und sehbehinderte Menschen müssen im öffentlichenRaum flächendeckend ausgebaut werden.- Gerade für Menschen mit Sehbehinderungen ist es für eine gleichberechtigteTeilhabe am gesellschaftlichen Leben wichtig, dass Elektro-Rollernicht wahllos auf Gehwegen abgestellt und so nicht länger zu Hindernissenwerden können. Die Stadt Bochum muss hier im Austausch mit anderenKommunen und dem Bund ausloten, wie das verhindert werden kann;zum Beispiel dadurch, dass sich nur noch in bestimmten Bereichen ausder Nutzung des Rollers ausgeloggt werden kann.Im Bereich Arbeit:- Fördermaßnahmen zur Eingliederung und Wiedereingliederung von Menschenmit Behinderung in versicherungspflichtige, reguläre Arbeitsverhältnissemüssen wirksam weiterentwickelt werden.- In der Stadtverwaltung müssen mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze fürMenschen mit Behinderung geschaffen werden.- In kommunalen Unternehmen müssen Inklusionsabteilungen aufgebautwerden.- Das kommunale Jobcenter muss einen inklusiven Arbeitsmarkt fördern.- Sondereinrichtungen wie Werkstätten für Menschen mit Behinderungensollen die dort tätigen Menschen auf reguläre Beschäftigung vorbereiten.DIE LINKE will verhindern, dass diese Menschen auf Dauer als billige Arbeitskräftean die Werkstätten gebunden werden.- Um Perspektiven für die knapp 1.500 arbeitslosen Schwerbehinderten(Sozialbericht 2018, Stadt Bochum) im erwerbsfähigen Alter zwischen 25und 55 Jahren zu schaffen, soll sich die Stadt Bochum für eine Erhöhungder Mindestbeschäftigungsquote einsetzen.- Die Ausgleichsabgabe für unbesetzte Pflichtarbeitsplätze muss deutlicherhöht werden.Im Bereich Bildung:- Die Inklusion in Kitas und Schulen soll durch bessere Personal- und Sachausstattungstärker gefördert werden.- Stadtbüchereien und Volkshochschulen sollen barrierefrei werden.- Inklusive Schulen bedürfen einer Ausstattung mit einer hinreichendenAnzahl an Inklusionshelferinnen und -helfer sowie medizinisch-therapeutischemPersonal, geeigneten Räumen, Materialen und Transportmitteln.- Inklusive Klassen sollen nicht mehr als 20 Schüler umfassen.- Wirtschaft- Solidarische Wirtschaft – gerechte FinanzenDas Ergebnis der verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik ist auch in Bochumsichtbar. Das Öffentliche ist zugunsten privater Profitinteressen aufdem Rückzug. Aufgrund der Steuergeschenke für die Superreichen undUnternehmen in den letzten Jahrzehnten fehlt das Geld für notwendigekommunale Investitionen. Für alle, die gute und preiswerte Schwimmbäder,Musikschulen oder Stadtbüchereien nutzen möchten, ist das eine schlechteNachricht. DIE LINKE will das ändern und einen grundlegenden Wechsel inder kommunalen Wirtschafts- und Finanzpolitik einleiten. Wir wollen eine solidarischeWirtschafts- und gerechte Finanzpolitik, die den Bochumerinnenund Bochumern dient.Die Standortschließungen von Nokia und Opel in Bochum haben ihre tiefenSpuren hinterlassen und die Entwicklungen bei Thyssenkrupp schüren neueÄngste. DIE LINKE Bochum setzt sich dafür ein, dass der Standort von Thyssenkruppin Bochum mit den Arbeitsplätzen erhalten bleibt.Der Standortwettbewerb zwischen den Kommunen, der durch die neoliberaleWirtschaftspolitik der letzten Jahrzehnte erst entfesselt wurde, hat inBochum seine verheerenden Auswirkungen gezeigt. Die Armutsspirale istdas Ergebnis. Und so verbleiben die sozialen Kosten bei den Bochumerinnenund Bochumern, während die Unternehmen ihre Profite längst eingestrichenhaben und weitergezogen sind. Die Folge war eine Spirale von Haushaltskürzungen,die die Einnahmen dann noch weiter verringert haben. Wenn sichdas ändern soll, darf sich nicht weiter in den Ruin gespart werden, wie esdie rot-grüne Ratsmehrheit in den letzten Jahren getan hat. Es muss endlichwieder hier vor Ort in Bochum investiert und der sozial-ökologische UmbauBochums angegangen werden. Dazu gehört eine gerechte Finanzierung, dieLand und Bund sowie vor allem die Superreichen und Unternehmen, die sichdurch Steuersenkungen oder Steuervermeidung aus der Verantwortung ziehenkonnten, in die Pflicht nimmt.InvestitionenBochum braucht wie viele andere Kommunen in Nordrhein-Westfalen dringendGeld für eine kommunale Investitionsoffensive. Denn von den Regierungsparteienin Bund und Land wird ignoriert, dass die kommunalen Finanzmittelinsgesamt unzureichend sind. Darüber hinaus stehen mit dem Ausbaudes öffentlichen Nahverkehrs, mit der Verbesserung des Bildungswesensund der Schaffung von mehr Wohnraum enorme Investitionen und Anforderungenfür die Kommunen und deren städtische Unternehmen an. Die Herausforderungendes sozialökologischen Umbaus sind gleichzeitig eine Chance,Strukturen vor Ort zu verbessen. Dass das allen klar sein sollte, zeigendie gemeinsamen Forderungen des Deutschen Gewerkschaftsbundes unddes Bundesverbands der Deutschen Industrie nach einer Investitionsoffensivedes Bundes in Höhe von 450 Milliarden Euro in den nächsten zehn Jahren.Hierbei ist besonders wichtig, dass es nicht bei einem kurzen Strohfeuerbleibt. Wenn die Investitionen wirken sollen, müssen sie langfristig angelegtwerden. Nur dann können neue Stellen in der Verwaltung sinnvoll geschaffenund der sozial-ökologische Umbau verlässlich angegangen werden. Auch inder Privatwirtschaft werden so zusätzliche Investitionen ermöglicht. Wenndie Kommunen dauerhaft mit den nötigen Finanzmitteln ausgestattet werden,können sie einen wichtigen Anteil an einer Investitionsoffensive leisten.Die Finanzmittel der Kommunen müssen erheblich größer werden, damit sieden vielen Anforderungen gerecht werden können. Wer es mit der Generationengerechtigkeiternst meint, muss diese Investitionen anschieben. MarodeSchulen, zu wenig Forschung und Entwicklung und eine schlechte Infrastrukturbremsen die wirtschaftliche Entwicklung und behindern die nächsten Generationen.Die Kürzungspolitik der vergangenen Jahrzehnte muss enden.Die Kommunen müssen ihren Aufgaben wieder gerecht werden können unddafür mit den nötigen Finanzmitteln ausgestattet werden.Wer soll das alles bezahlen?Die Stadt Bochum ist für viele politische Entscheidungen zuständig, die unserLeben ganz direkt betreffen, und die oftmals Geld kosten. Ob der Baueiner neuen Kita, die Sanierung der Schule, der Zustand des lokalen Krankenhauses, der Betrieb von Parks und Sportplätzen oder ein pünktlicher Bus:Ein lebenswertes Bochum und ein gutes Leben für alle müssen auch finanziertwerden. Gleichzeitig sind besonders in Nordrhein-Westfalen Städte undGemeinden systematisch unterfinanziert. Vor Ort wird viel zu oft der Mangelverwaltet, so dass die Städte nicht sinnvoll und nach dem Bedarf der Menschengestaltet werden können. Die kommunale Infrastruktur wird auf Verschleißgefahren, Schwimmbäder, Bibliotheken oder Jugendzentren werdengeschlossen. Der zentrale Grund für die schlechte Finanzsituation auch hierbei uns in Bochum ist die ungerechte Steuerpolitik auf Bundesebene. DenSuperreichen, Banken und Großkonzernen wurden Steuergeschenke vonrund 70 Milliarden Euro gemacht – pro Jahr. (Senkung des Spitzensteuersatzesvon 53 auf 42 Prozent, Abgeltungsteuer für Kapitalerträge etc.) Gemessenan der Zahl der Einwohnerinnen und Einwohner Bochums und Deutschlandssind das knapp 320 Millionen Euro für Bochum. Demgegenüber stehenknapp 1,5 Milliarden Euro an Aufwendungen in 2018. Das sind mehr als 20Prozent, die fehlen.Zusätzlich hilft ein Netzwerk von spezialisierten Banken und AnwaltskanzleienVermögenden bei der Vermeidung von Milliarden Euro an Steuergeldern,wie beispielsweise die so genannten Panama- und Paradise-Papers aufgezeigthaben. Dass Länder wie Hamburg offenbar Millionenbeträge von Banken,die an Cum-Ex-Geschäften verdient haben, nicht zurückgeholt haben,sondern die Forderung haben verjähren lassen, ist ein Skandal.Wenn dann das Problem der geleerten öffentlichen Kassen von der BundesundLandesebene auf die Ebene verschoben wird, die sich am schlechtestendagegen wehren kann, nämlich in die Kommunen und damit in unser allerAlltag, sieht es für die Bochumerinnen und Bochumer schlecht aus. Denn dieKommunen können ihre Einnahmen nicht eigenständig ausreichend verbessern.Dass Bund und Land in der Vergangenheit das Steueraufkommen verringertund gleichzeitig gespart haben, hatte für die Kommunen und damitdie Bürgerinnen und Bürger verheerende Folgen.Gegen die systematische Unterfinanzierung unserer Städte und Gemeindenhilft Steuergerechtigkeit. DIE LINKE hat ein detailliertes Steuerkonzept vorgelegt,das arme Haushalte sowie die Mittelschicht entlastet und das Geld vonden Superreichen holt. Als Faustregel gilt: Wer (als Single, Steuerklasse I) weniger als 7.100 Euro im Monat brutto hat, zahlt nach unserem Tarif wenigerSteuern, wer mehr verdient, zahlt mehr Steuern. Durch die Einführung einerMillionärssteuer, die Reform der Erbschaftsteuer, eine gerechte Unternehmensbesteuerungund einen entschlossenen Kampf gegen Steuerdiebstahlkönnen bundesweit bis zu 180 Milliarden Euro mehr eingenommen werden.Für Bochum wären das anteilsmäßig 820 Millionen Euro. Teil unseres Steuerkonzeptesist die Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftssteuer.Alle privatwirtschaftlichen Einkünfte in einer Kommunewürden erfasst und direkt besteuert werden – mit einem angemessenenFreibetrag für kleine Unternehmen. Diese Steuer brächte den Kommuneninsgesamt 15 Milliarden Euro im Jahr ein.Wenn es gerechter zugeht, ist in einem der reichsten Länder der Welt selbstverständlichgenug Geld für unsere Kommunen da. Deswegen beteiligt sichDIE LINKE auch nicht an Kürzungshaushalten, die durch angebliche Sachzwängediktiert werden – auch dann nicht, wenn dadurch ein Abrutschen ineinen genehmigungspflichtigen Haushalt verhindert werden könnte. Durchderartige Anstrengungen der Kommunen wird nur der Druck auf Land undBund verringert, endlich zu einer durchgreifenden Reform der Kommunalfinanzenzu kommen.Wer bestellt, muss auch zahlen: Konnexität für NRWDIE LINKE setzt sich für die konsequente Umsetzung und Einhaltung des Konnexitätsprinzips(„Wer bestellt, muss auch zahlen“) gemäß § 78 Abs. 3 derLandesverfassung NRW in Verbindung mit Artikel 104a Abs. 2 des Grundgesetzesein. Die bestehende Praxis von Bund und Land, den Kommunen Aufgaben,insbesondere Aufgaben in sozialen Angelegenheiten, zu übertragen,ohne gleichzeitig sicherzustellen, dass die erforderlichen Finanzmittel zurordnungsgemäßen Erfüllung der übertragenen Aufgaben zur Verfügung gestelltwerden, ist verfassungswidrig und muss beendet werden. Die Möglichkeitender Kommunen, die Einhaltung des Konnexitätsprinzips klageweisegegen das Land durchzusetzen, müssen verbessert werden. Soweit in derVergangenheit dieses Prinzip verletzt wurde, zum Beispiel hinsichtlich derKosten der Unterkunft (KdU) bei Hartz IV, hat eine nachträgliche Entschuldungder Kommunen durch das Land zu erfolgen.Konkret fordern wir:- Wiederanhebung des Steueranteils der Kommunen von 23 Prozent auf 28Prozent.- Anhebung der Grundsteuer B, wobei zwingend sichergestellt werden muss,dass diese nicht über die Betriebskosten auf die Mieterinnen und Mieterabgewälzt werden kann.- Einhaltung des Konnexitätsprinzips: Wenn Bundes- oder Landesebene Aufgabenan die Kommunen übertragen, müssen sie auch für die Finanzierungsorgen.- Streichung der rigorosen Möglichkeiten der Gemeindeordnung NRW, Kommunenim Rahmen der Kommunalaufsicht zur Kürzung ihrer Ausgaben zuzwingen, bis hin zur Einführung von „Sparkommissaren“, mit denen auchbeim sogenannten „Stärkungspakt“ gedroht wurde.Weg mit den kommunalen Altschulden!Mit 26 Milliarden Euro befinden sich mehr als die Hälfte der bundesweitenKassenkredite von rund 46 Milliarden Euro in Nordrhein-Westfalen. Davonbetroffen sind vor allem Regionen, die von wirtschaftlichen Umbrüchen betroffensind und in denen trotz Strukturwandel die Arbeitslosigkeit hoch ist.Mit fast 15 Milliarden Euro liegt ein Drittel der bundesweiten Kassenkreditein den Städten und Kreisen des Ruhrgebiets. Bochum hat mehr als 1,75 MilliardenEuro Schulden.Schuld an der kommunalen Verschuldung ist die strukturelle Unterfinanzierungdurch Bund und Land. Damit ist eine Abwärtsspirale in Gang gesetzt worden.Denn die finanziellen Altlasten verhindern wichtige Investitionen für die Zukunftund erschweren die Instandhaltung der Infrastruktur. Das verschlechtertunmittelbar die Lebensverhältnisse für die Bürgerinnen und Bürger. Finanzstarkeund finanzschwache Kommunen driften immer weiter auseinander.Die überschuldeten Kommunen brauchen dringend Unterstützung. DIE LINKEfordert deshalb einen Altschuldenfonds. Gemeint ist ein gemeinsamer Finanztopf von Bund, Land und Kommunen. Dieser Fonds soll die Schulden aus denLiquiditätskrediten der Kommunen übernehmen. Als Ausgleich für die bisherigeUnterfinanzierung der Kommunen sollen die Bundesebene mit 50 Prozent,das Land und die Kommunen mit jeweils 25 Prozent beteiligt werden. DieBeteiligung von Bund und Land wäre kein Geschenk, sondern ein Ausgleichfür die mangelnde Finanzierung der Vergangenheit und damit nachholendeKonnexität. Die betroffenen Kommunen wären dann wieder in der Lage, Haushaltsüberschüssefür notwendige Investitionen und wichtige Aufgaben beiBildung, Verkehr, Sport und Kultur zu nutzen, statt sie im Haushaltsloch zurSchuldentilgung zu versenken. Für Bochum wäre das ein echter Fortschritt.- Beschäftigungspolitik: Gute Löhne und Arbeitsbedingungenfür alleProfitinteressen waren und sind die entscheidende Ursache dafür, dass inden vergangenen Jahrzehnten massiv Industrie-Arbeitsplätze vernichtet undaus Bochum weg verlagert worden sind. Denn diese Entwicklung, durch diezusätzlich mehrere tausend Arbeitsplätze in der Zulieferindustrie weggefallensind, ist keine Naturgewalt. Die neoliberale Wirtschaftspolitik von CDU, SPD,FDP und Grünen hat die Weichen für den Standortwettbewerb und das Lohndumpingder vergangenen Jahrzehnte gestellt. Auf Kosten der Beschäftigtenwurde ein riesiger Niedriglohnsektor geschaffen, die inländische Nachfrageruiniert und ein Wettbewerb um die günstigsten Produktionsbedingungenzwischen den Kommunen etabliert. Die (Personal-)Kosten werden so immerweiter gedrückt und Subventionen sowie Steuervorteile eingestrichen. Aufder Strecke bleiben die Beschäftigten, die schlecht und nicht mehr tarifgebundenentlohnt oder gleich ganz entlassen werden, sowie die Kommunen,die zunächst auf Einnahmen verzichten und anschließend nichts gegen dievollständige Abwanderung der Unternehmen tun können. Dabei gilt das Prinzip:Gewinne werden privatisiert, die Verluste hat die Gesellschaft zu tragen– nicht zuletzt die Kommune.Trotz massiver Rechentricks lag die offizielle Erwerbslosenquote in Bochumim Mai 2020 bei 9,8 Prozent. Die Zahl der Beschäftigten in unsicheren Arbeitsverhältnissen hat massiv zugenommen. Fast 24.000 Bochumerinnenund Bochumer sind unterbeschäftigt. Bei vielen, die arbeiten gehen, reichtdas Einkommen nicht zum Leben. Altersarmut ist die Folge. Auch ein Großteilder Freiberuflerinnen und Freiberufler sowie Selbständigen im gastronomischenund kulturellen Bereich ist arm trotz Arbeit. Die Innenstadt verödet,weil Geschäfte leer stehen und der Einkommens- und Kaufkraftverlust derberufstätigen Menschen unmittelbar zu spüren ist.In Bochum suchen zehntausende Menschen eine Arbeit – obwohl es in unsererStadt eigentlich mehr als genug zu tun gibt: An Schulen, Verwaltungsgebäuden,Schwimmbädern und anderen öffentlichen Einrichtungen herrschtein enormer Sanierungsstau. Die Beschäftigten der Verwaltung klagen überArbeitsverdichtung, hohe Krankenstände und Überstundenberge, auf welchedie Stadt nicht mit mehr Stellen und besserer Entlohnung reagieren will, sondernlediglich mit Digitalisierung und Gesundheitsmanagement. Damit ignoriertsie die Ursachen. Viele Straßen sind voll mit Schlaglöchern und müssteninstandgesetzt werden, und insbesondere im sozialen Bereich herrschteine Unterversorgung. Unsere Politik setzt an diesem Widerspruch an undmöchte ihn auflösen.Ein Dumpingwettbewerb der Städte um die niedrigsten Gebühren und Unternehmenssteuernist dagegen der falsche Weg, um dieser Krise auf dem Arbeitsmarktund der resultierenden Armutsspirale im Ruhrgebiet zu begegnen.DIE LINKE fordert:- Ausrichtung der städtischen Wirtschaftsförderung am Gemeinwohl, nichtallein an den Profitinteressen einzelner Unternehmen.- Zuwendungen und Leistungen an private Unternehmen müssen an verpflichtende,einklagbare Arbeitsplatzzusagen gekoppelt werden. Die Leistungensind zurückzufordern, wenn Zusagen nicht eingehalten werden.- Gewerbliche Flächennutzung muss an die Schaffung von Arbeitsplätzengebunden werden. Die Schaffung nachhaltiger, sinnvoller und existenzsichernderBeschäftigung muss dabei den Vorrang haben. Die Beschäftigungmuss unbefristet und tarifgebunden sein sowie mit mindestens 13Euro in der Stunde entlohnt werden, da nur dann Altersarmut nach Zahlendes Bundesministeriums für Arbeit und Soziales verhindert wird. DieAnsiedlung neuer industrieller und anderer gut bezahlter Arbeitsplätze istweiterhin notwendig. Mark 51/7, das Gebiet des ehemaligen Opel-Werkes,bietet hierfür beste Voraussetzungen, die auch zukünftig zur Ansiedlungneuer Unternehmen mit guter und sicherer Beschäftigung genutztwerden sollten.- Wir wollen regionale Zusammenarbeit über Städtegrenzen hinweg stattgegenseitige Abwerbeversuche und Konkurrenz der Kommunen um denniedrigsten Gewerbesteuersatz. Die regionalen Wirtschaftsstrukturensollen gemeinsam weiterentwickelt werden. Dazu gehört auch, dass sichKommunen bei Ansiedlungen von Unternehmen die Gewerbesteuer in denersten Jahren teilen können.- Potenziale der Forschung an der Ruhr-Universität Bochum sollen für guteArbeit und die Entwicklung der Region genutzt werden. Entstehende Gewinnemüssen der Gemeinschaft dienen.Öffentlichen Dienst stärken!Neoliberale Politik und das verhängnisvolle Dogma „Privat vor Staat“ habendazu geführt, dass seit 1990 mehr als 50 Prozent aller sogenannten Normalarbeitsverhältnisseim öffentlichen Sektor abgebaut worden sind. So kam eszu einer deutlichen Steigerung der Arbeitsbelastung im Öffentlichen Dienstund in der Folge zu hohen Krankenständen der Beschäftigten sowie zu einerspürbaren Verschlechterung der kommunalen Daseinsvorsorge. So wurdenzum Beispiel bei dem Technischen Betrieb der Stadt Bochum in den vergangenenJahren über 100 Stellen im handwerklichen Bereich abgebaut. Dassder Krankenstand heute bei rund 16 Prozent liegt, ist die Folge. Wer das Personalzusammenkürzt, keine jungen Kolleginnen und Kollegen neu einstelltund gleichzeitig die Arbeitsanforderungen beibehält oder sogar erhöht, musssich über den erhöhten Krankenstand nicht wundern. Das ist das Ergebnisder verfehlten Politik zulasten der Beschäftigten.Im Konzept für Personal- und Organisationsentwicklung der Stadtverwaltungwird die steigende Arbeitsbelastung zwar als Problem benannt, die Lösungsvorschläge gehen aber an der Ursache vorbei. Das Problem von zu wenigenStellen lässt sich nicht durch Digitalisierung und Maßnahmen des Gesundheitsmanagementsbeseitigen. Durch den Stellenabbau ist auch in Bochumviel interne Fachkompetenz in der Verwaltung verloren gegangen. Im gleichenMaße ist die Abhängigkeit von teuren externen Dienstleistungs- undBeratungsfirmen gestiegen, insbesondere bei Bauleistungen und Infrastrukturprojekten.Diese Entwicklung wollen wir stoppen und rückgängig machen.Wir wissen aber auch: Trotz ihrer Kürzungspolitik ist die Stadt Bochum zusammenmit ihren Tochter- und Beteiligungsunternehmen noch immer diegrößte lokale Arbeitgeberin. Entsprechend hoch ist ihre Verantwortung fürdie Beschäftigung vor Ort. Die Stadt Bochum muss menschenwürdige, existenzsicherndeund gute Arbeitsplätze schaffen und dauerhaft sichern, stattMini-Jobs, Niedriglöhne und Leiharbeit zu fördern und auf befristete Beschäftigungzu setzen.Angesichts der riesigen Herausforderungen und der Menge an gesellschaftlichnotwendiger Arbeit, die aktuell unerledigt liegen bleibt, erteilen wir jeglichemPersonalabbau im Öffentlichen Dienst eine Absage. Stattdessen musses Ziel der Bochumer Politik sein, mehr Beschäftigung durch den Ausbaukommunaler Dienstleistungen und gemeinwirtschaftlicher Betriebe in kommunalerHand zu schaffen. Die Betriebsformen müssen volle demokratischeKontrolle durch den Rat und seine Ausschüsse und vor allem eine starke Mitbestimmungder Belegschaften gewährleisten. Die Mitbestimmungsrechteder Bochumerinnen und Bochumer dürfen weder vor Werkstoren noch vorden Büros der Verwaltung enden.Dem öffentlichen Dienst kommt grundsätzlich eine besondere Bedeutungzu, weil er privaten Profitinteressen entzogen ist. Mit kommunalen Beschäftigungs-und Investitionsprogrammen muss die soziale Infrastruktur in unsererStadt verbessert werden. Schwimmbäder, Jugendzentren oder Bibliothekendürfen nicht geschlossen, seltener geöffnet oder verkleinert werden,sondern müssen endlich wieder den Bedürfnissen der Bochumerinnen undBochumern entsprechen.Bei den anstehenden Tarifverhandlungen im Öffentlichen Dienst muss dieStadt Bochum ihre starke Rolle in der Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände (VKA) nutzen: Sie muss sich dafür einsetzen, dass die VKAzeitnah ein faires Angebot vorlegt. Das Angebot muss die wichtige Rolle desöffentlichen Dienstes in der Corona-Krise sowie seine volkswirtschaftlicheBedeutung widerspiegeln und eine Reallohn-Erhöhung enthalten. Sollte es zuArbeitskämpfen kommen, werden wir solidarisch an der Seite der Beschäftigtenstehen.DIE LINKE fordert:- Kein weiterer Stellenabbau im Öffentlichen Dienst, stattdessen die Erstellungeines Personalaufbau- und Entwicklungsplans für die Stadt Bochum,der dem Bedarf entspricht und gute Arbeitsbedingungen schafft.- Neue kommunale Beschäftigungsverhältnisse müssen sozialversicherungspflichtig,tariflich und attraktiv bezahlt sowie grundsätzlich unbefristet sein.- Stopp von Lohndumping, auch bei kommunalen Tochter- und Beteiligungsunternehmen.- Rücknahme der Kürzungen bei den städtischen Reinigungskräften, durchdie neu eingestellte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter deutlich schlechterbezahlt werden als die bisherige Belegschaft. Dass die Stadt Bochummehr als eine Million Euro ausgerechnet bei den Beschäftigten kürzen will,denen sie sowieso schon die geringsten Löhne zahlt, ist nicht akzeptabel.- Keine Spaltung der Belegschaft durch Outsourcing und Ausgliederung vonPersonal in Service-Gesellschaften. Keine Tarifflucht in der kommunalenVerwaltung und den Beteiligungsunternehmen.- Ein Beschäftigungs- und Investitionsprogramm zum Ausbau öffentlicherInfrastruktur und Stärkung der Nachfrage in Bochum.- Keine Vergabe städtischer Aufträge nach dem Prinzip „Der billigste erhältden Zuschlag“. Stattdessen Vergabe nur an Unternehmen, die verbindlicheStandards einhalten, zum Beispiel unbefristete, tarifliche Beschäftigung,gute Löhne, kein Lohn unter 13 Euro pro Stunde und vorhandenerBetriebsrat.- Orientierung an der vom DGB geforderten Ausbildungsquote bei der Stadtund ihren Beteiligungsunternehmen.- Entwicklung der Stadtwerke Bochum zu einer Einrichtung regenerativersowie dezentraler Energieerzeugung und zu einem Dienstleistungsunternehmenim Rahmen einer alternativen Klimapolitik.- Keine Auslagerung von Arbeitsplätzen (Outsourcing) zur Einsparung vonLohnkosten.DIE LINKE sagt klar: Die Privatisierung öffentlicher Einrichtungen ist immerabzulehnen. Bei Stellenabbau und Privatisierungen machen wir nicht mit.- Öffentliche Unternehmen – weil’s für alle wichtig istDIE LINKE betrachtet eine verlässliche und bezahlbare Grundversorgung derBevölkerung in wichtigen Bereichen wie Energie, Wohnen, Mobilität, Bildungund Kultur als demokratische, öffentliche Aufgabe, die grundsätzlich vonkommunalen Betrieben zu leisten ist. Wir setzen auf am Gemeinwohl orientierteöffentliche Betriebe und eine deutliche Ausweitung und Förderung vongenossenschaftlichen Betrieben.Öffentliches Eigentum schließt private Kapitalbeteiligung aus und gemeinsamesEigentum verschiedener öffentlicher Träger ein. Aufgabe von kommunalenBetrieben und solchen mit starker kommunaler Beteiligung darf unsererMeinung nach nicht sein, möglichst hohe Gewinne für den städtischen Haushaltzu erwirtschaften, wenn dies gegen die Bedürfnisse der Bevölkerunggeschieht. Sie sollen zudem gute sowie sichere Arbeitsplätze zur Verfügungstellen.Die Beschäftigung, die wir wollen, ist unbefristet, gerecht entlohnt, sozialversichertund tarifgebunden. Die öffentlichen Unternehmen müssen hier mitgutem Beispiel vorangehen und so wichtige Impulse für alle setzen. Dennwir finden uns mit dem Lohndumping der letzten Jahrzehnte nicht ab. SteigendeLöhne sind nicht nur gerecht, sondern sorgen auch für eine steigendeinländische Nachfrage, wodurch der Anreiz für Unternehmen erhöht wird,die dringend notwendigen privaten Investitionen zu tätigen. Eine sichere,wohnortnahe Beschäftigung ist nur möglich, wenn die Löhne angemessenund mindestens über die Inflationsrate hinaus mit der Arbeitsproduktivitätsteigen, um eine gerechte Beteiligung der Beschäftigten an der allgemeinentechnischen und produktiven Entwicklung zu gewährleisten. Zusätzlich müssendie Lücken der letzten Jahrzehnte, die die neoliberale Politik von CDU,SPD, FDP und Grünen gerissen hat, mit ausgeglichen werden. Die Politikist hier in der Pflicht, die Gewerkschaften wieder in die Lage zu versetzen,erfolgreich in die betrieblichen Kämpfe gehen zu können. Hartz IV und dieetablierte Sanktionspraxis der Jobcenter setzt die Menschen so unter Druck,dass diese aus Angst vor einer Entlassung auf Lohnerhöhungen verzichtenund auch unbezahlte Mehrarbeit in Kauf nehmen. Als LINKE wollen wir damitSchluss machen und Hartz IV abschaffen. Statt sich wie Ende der 1990ermit dem „Pakt für Arbeit“ für Lohnsenkungen einzusetzen, sollte die Bundesregierungihren Einfluss nutzen und an der Seite der Gewerkschaften fürhöhere Löhne eintreten. Für uns ist klar: Wir stehen an der Seite der Beschäftigtenund ihrer Gewerkschaften. Gemeinsam kämpfen wir für sichereJobs und gute Löhne, die im Alter vor Armut schützen.Die Betriebsformen der öffentlichen Unternehmen müssen volle demokratischeKontrolle durch den Rat und seine Ausschüsse sowie die Belegschaftüber eine starke Mitbestimmung in die Entscheidungsprozesse einbeziehen.DIE LINKE setzt sich für jeden Schritt in diese Richtung ein: (Re-)Kommunalisierung,so dass wieder der Rat der Stadt Bochum entscheiden kann,Gestaltung fakultativer Aufsichtsräte (Bedeutung: freiwillig eingeführt), Weisungsbefugnisseder Räte sowie öffentliche Aufsichtsratssitzungen.Aufgabe von kommunalen Unternehmen sowie Betrieben mit starker kommunalerBeteiligung ist es nicht, möglichst hohe Gewinne für den städtischenHaushalt zu erwirtschaften. Kommunale Betriebe sollen gemeinwohlorientiertdem Auftrag der öffentlichen Daseinsvorsorge folgen. Sie haben sich an denBedürfnissen der Bevölkerung zu orientieren, sie sind transparent zu organisieren,sollen demokratisch kontrolliert werden, gute und sichere Arbeitsplätzezur Verfügung stellen und sind personell und finanziell angemessen auszustatten.So wollen wir soziale Verhältnisse erreichen, die niemanden ausgrenzen– und eine Infrastruktur, die allen gleichermaßen zur Verfügung steht.DIE LINKE fordert:- Stärkung kommunaler Unternehmen durch ein möglichst breites Angebotder öffentlichen Daseinsvorsorge.- Vorbildfunktion städtischer Unternehmen als Arbeitgeber: Gute Bezahlung,Tarifbindung, keine prekären Beschäftigungsverhältnisse, keine Leiharbeit,dafür wegweisende Qualifizierung und Ausbildung, interkulturelleKompetenz, Inklusion und Geschlechtergerechtigkeit.- Stärkung der Stadtwerke durch den Ausbau einer eigenständigen umweltgerechtenEnergieerzeugung. Eine Anbindung an große Energiekonzernewie RWE, e.on, ENBW und Vattenfall lehnen wir ab. So lange die auf anderenpolitischen Ebenen festgelegten Sozialleistungen die Energiekostennicht bedarfsgerecht abdecken, müssen die Stadtwerke Sozialtarife fürStrom und Gas anbieten.- Erhalt und Verbesserung des Angebots der Bogestra und Umbau derÖPNV-Finanzierung auf ein öffentliches Solidarmodell ohne Ticketpreise.Als ersten Schritt in diese Richtung wollen wir ein 365-Euro-Jahresticketund ein kostenloses Sozialticket einführen.- Erhalt der Abfallentsorgung als öffentlicher Aufgabe. Die gesamte Entsorgungvon Abfall und Wertstoffen einschließlich von Verpackungen (gelberSack) soll in den Händen städtischer Tochterunternehmen wie dem USBbleiben.- Stärkung der Sparkasse Bochum und Umstrukturierung des gesamtenSparkassen-Gebührenmodells nach sozialen Kriterien. Erster notwendigerSchritt ist die Einführung eines kostenfreien Girokontos für Empfängerinnenund Empfänger von Sozialleistungen (ohne Zusatzgebühren für Kartenzahlungen,Überweisungen und Lastschriften).- Vollständige Kommunalisierung der mehrheitlich städtischen WohnungsgesellschaftVBW und Umbau zu einem gemeinwohlorientierten Unternehmen.Durch die bereits jetzt bestehende Gestaltungsmehrheit der Stadt inallen VBW-Gremien kann dieser Umbau sofort beginnen.- Für eine kommunale Beschäftigungsgesellschaft, die denNamen verdientDie bisherigen Arbeitsmarktinstrumente des Hartz-IV-Systems – Ein-Euro-Jobs, Bewerbungstrainings und 50-Plus-Programme – haben den Betroffenennichts gebracht. Diese Maßnahmen und die mit Hartz IV systematischverbundene Praxis von Sanktionen und Leistungskürzungen sind demütigendsowie menschenunwürdig und damit demotivierend. Sie gehörenersatzlos abgeschafft und sind in Bochum sofort einzustellen. Klar bleibt:DIE LINKE will Hartz IV in Gänze abschaffen und durch eine sanktionsfreienMindestsicherung von 1.200 EUR netto ersetzen.Seit Jahren fordert DIE LINKE die Gründung einer kommunalen Beschäftigungsgesellschaftfür Bochum. Ziel der Gesellschaft soll sein, Menschen indauerhafte, unbefristete und gute Arbeit mit fairen Löhnen zu bringen. Nachjahrelangen Blockaden durch die SPD, die CDU und die Grünen wurde imvergangenen Jahr eine kommunale Beschäftigungsgesellschaft gegründet,deren Aufgaben aber weit hinter den Forderungen der LINKEN zurückbleiben.So ist aktuell geplant, mit der Gesellschaft lediglich Fördermittel auseinem einzigen Bundesprogramm abzurufen. Angesichts der kommunalenBedarfe im Bereich vielfältiger Berufe und Qualifizierungsstufen darf sich diekommunale Beschäftigungsgesellschaft auch nicht wie geplant darauf beschränken,Arbeitsplätze im Bereich „niedrigschwelliger Hilfstätigkeiten“ zuschaffen.Wir sagen: Eine Beschäftigungsgesellschaft, die ausschließlich Förderungennach dem Teilhabechancengesetz in Anspruch nimmt, reicht nicht aus.Denn die meisten Menschen, die in Bochum eine Arbeit suchen, sind vondieser speziellen Förderung ausgeschlossen. So sieht das Gesetz etwa vor,dass nur Menschen eingestellt werden dürfen, die mindestens sechs Jahreerwerbslos sind. Auch ist keine unbefristete Beschäftigung möglich. Zusätzlichproblematisch ist, dass die Beschäftigungsverhältnisse sanktionsbewehrtsind, und dass keine Beiträge zur Arbeitslosenversicherung abgeführtwerden. Nach Beendigung dieser Arbeitsverhältnisse besteht für die Menschenkein Anspruch auf Arbeitslosengeld (ALG I), sondern sie fallen direktwieder in Hartz IV. Dieses Sonderrecht lehnt DIE LINKE entschieden ab.DIE LINKE fordert:- Deutliche Ausweitung des Tätigkeitsbereichs der Bochumer BeschäftigungsgesellschaftgGmbH. Sie soll breit aufgestellt die Aufgaben einerumfassenden Beschäftigungsförderung übernehmen. Die Gesellschaftmuss befähigt werden, mit unterschiedlichen Ansätzen gesellschaftlichsinnvolle und tarifvertraglich abgesicherte kommunale Beschäftigung fürMenschen aller Qualifizierungen und verschiedener Berufe zu schaffen. Finanziertwerden soll die Arbeit über alle in Frage kommenden Fördermittelsowie Eigenmittel der Stadt Bochum.- Die Beschäftigung muss freiwillig ohne zwangsweise Zuweisung durch dasJobcenter aufgenommen werden können. Eine Beendigung der Beschäftigungmuss möglich sein, ohne Sanktionen befürchten zu müssen.- Anspruch auf bezahlte Qualifizierungsmaßnahmen für alle Beschäftigten.- Demokratie und Solidarität- Für den Ausbau kommunaler DemokratieSolidarische Politik muss in offener und gleichberechtigter Zusammenarbeitentstehen. Sie muss unter Einbeziehung der Stadtgesellschaft erarbeitetwerden. Während andere gewählt werden wollen, um anschließend fünf Jahrelang möglichst ungestört regieren zu können, sagen wir: Die politisch Verantwortlichenhaben die Pflicht, einen solchen Beteiligungs- und Mitbestimmungsprozesszu organisieren.Ein Demokratieverständnis, nach dem allein die Ratsmehrheit für die Menschenentscheidet, unterstützt von der Verwaltung und beeinflusst von Beratungsagenturen,halten wir für nicht mehr zeitgemäß. Beteiligungsformate,in welchen die Stadtbevölkerung lediglich als Ressource und Ideenpool begriffenwird, ohne sie in tatsächliche Planungs- und Entscheidungsprozesseeinzubinden, lehnen wir als unzureichend ab.Für uns ist das eine Grundsatzfrage. Wir sagen: Wählen gehen darf nichtbedeuten, die eigene Stimme für die nächsten fünf Jahre abzugeben. Politikerinnenund Politiker, die ein solches Politikverständnis vertreten, sorgendamit für Politikverdrossenheit und schädigen die Demokratie. Für uns istklar: Eine Stimme für DIE LINKE ist eine Stimme für mehr Mitbestimmungund Beteiligung auch zwischen den Wahlen.Darum setzen wir uns für den Ausbau von Mitwirkungs- und Mitbestimmungsmöglichkeitenein. Die Säulen, auf denen unser Konzept für mehr Mitbestimmungsteht, sind Gemeingüter in öffentlichem Eigentum, gemeinsamePlanung, direkte Demokratie, Beteiligung auf allen Ebenen und mehr Transparenz.Damit die Stadtgesellschaft demokratisch in einem solidarischenAushandlungsprozess Entscheidungen treffen kann, brauchen wir neue Beteiligungs-und Mitbestimmungsformate. Eine Voraussetzung dafür ist, dassöffentliche Eigentum erhalten bleibt und gestärkt wird. Auch deshalb werdenwir uns unter keinen Umständen an einer Politik der Privatisierung und desOutsourcings beteiligen.Für DIE LINKE gilt der Grundsatz, dass das Engagement von Anwohnerinnenund Anwohnern, Bürgerinneninitiativen, Vereinen und zivilgesellschaftlichenVerbänden eine Bereicherung für die lokale Politik darstellt. Deshalb setzenwir uns für die ideelle und finanzielle Unterstützung von Initiativen, Verbändenund anderen Trägerinnen und Trägern dieses Engagements ein.Neben der Einführung von neuen Beteiligungs- und Mitbestimmungsformatenist unser Ziel die deutliche Senkung der Quoren bei Bürgerinnenbeteiligungenauf allen politischen Ebenen. Die Kommunalverwaltung muss außerdemdemokratisch orientierte Anträge und Begehren von Bürgerinnen undBürgern unterstützen und darf sie nicht behindern. Alle Menschen, die inunserer Stadt leben, sollen teilhaben können, egal welchen Pass sie haben.In den vergangenen Jahren hat DIE LINKE bereits mehrere Vorstöße für mehrTransparenz in der lokalen Politik übernommen. Immer wieder hat sich unsereRatsfraktion zum Beispiel für Live-Übertragungen und Video-Archivierungender öffentlichen Ratssitzungen eingesetzt. Mit Anfragen und Expertisenhat sie die rechtlichen und finanziellen Fragen geklärt, so dass selbst dieVerwaltung der Auffassung ist, dass eine solche anderswo längst üblicheÜbertragung ohne großen Aufwand auch in Bochum umgesetzt werden kann.Dennoch hat bisher eine Mehrheit aus den Reihen von SPD und Grünen dieEinführung verhindert. Mit einer starken Ratsfraktion wollen wir in der kommendenWahlperiode den Druck für mehr Transparenz erhöhen.Auch in anderen Bereichen wollen wir für mehr Transparenz sorgen. Wir werdenjeden kommunalen Klüngel, den wir entdecken, öffentlich machen unddabei auch nichtkonventionelle Formen politischen Protests anwenden. Füruns ist klar: Wenn auf Kosten der Öffentlichkeit Beschlüsse zugunsten voneinzelnen Interessensgruppen, Firmen oder Konzernen getroffen werden sollen,werden wir darüber informieren und gemeinsam mit den Betroffenendarüber beraten, wie dagegen vorgegangen werden kann.DIE LINKE fordert:- Stärkere finanzielle Unterstützung von Initiativen, Verbänden, Vereinenund anderen Vertreterinnen und Vertretern gesellschaftlichen Engagements.- Bessere Information über Mitgestaltungsmöglichkeiten und Rechte in Bezugauf kommunalpolitische Entscheidungen.- Frühzeitige Information und Einbeziehung der Einwohnerinnen und Einwohnernin sie betreffende Planungen und Entscheidungen. Dazu sindBürgerinnenversammlungen zu kommunalen Themen nötig, die über reineInformationsveranstaltungen hinausgehen.- Modellprojekte zur Einführung neuer Beteiligungsformate, die echte Mitbestimmungbei kommunalen Planungen ermöglichen.- Bildung von Betroffenenräten auf allen wichtigen kommunalpolitischenHandlungsfeldern und bei städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsunternehmen,zum Beispiel einen Fahrgastbeirat für die Bogestra und Mieterinnen-und Mieterräte bei der VBW.- Senkung der Quoren für Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung auf allen politischenEbenen.- Einführung des Rats-TV, also des Live-Streamings von Ratssitzungen undAusschusssitzungen für mehr Transparenz und Information.- Einführung von unbürokratischen und bürgerfreundlichen Fragestundenim Rat der Stadt Bochum.- Stärkung der Rechte der Bezirksvertretungen. Sie müssen über einenHaushalt verfügen, der ihre Handlungsfähigkeit für die Stadtteile sicherstellt.- Verbesserung der Lesbarkeit und Verständlichkeit von Publikationen undVorlagen der Verwaltung.- Einrichtung einer Ombudsstelle, bei der die Einwohnerinnen und Einwohnerihre Kritik anbringen und Probleme mit der Verwaltung vortragen können.Einmal im Jahr soll diese Ombudsstelle einen Bericht veröffentlichenund gegebenenfalls Verbesserungsvorschläge für Verwaltungshandelnentwickeln.- Einsatz der Stadt Bochum für eine Demokratisierung des Kommunalwahlrechtsin NRW. Unser Ziel ist, dass sich alle Bochumerinnen und Bochumeran den Wahlen beteiligen dürfen – unabhängig davon, welchen Pass siehaben.- Gleiche Rechte für alle – unabhängig von der HerkunftDIE LINKE steht auch in Bochum für eine Politik, die allen Menschen einselbstbestimmtes Leben ohne Diskriminierung ermöglicht – unabhängig davon,wo sie herkommen, und seit wann sie in unserer Stadt leben. Die Ermöglichunggleichberechtigter Partizipation verstehen wir als Pflichtaufgabe derStadt. Sie muss sich aktiv einsetzen für mehr Bildungsgerechtigkeit, mehrMöglichkeiten der politischen Teilhabe und einen Alltag ohne Rassismus.Auf Initiative der Linksfraktion im Bochumer Rat ist die Stadt Bochum im Jahr2016 der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR) beigetreten.Das Ziel des Netzwerks ist es, sich gemeinsam für eine wirkungsvolleBekämpfung von Rassismus und Diskriminierung einsetzen. Die Mitgliedsstädtehaben sich zur Umsetzung eines Zehn-Punkte-Aktionsplans verpflichtet.Der Plan sieht konkrete Verbesserungen vor, zum Beispiel eine stärkereUnterstützung für die Opfer von Rassismus sowie die Entwicklung konkreterMaßnahmen zur Bekämpfung von Diskriminierung bei der Vermittlung vonWohnraum. Während wir den von uns initiierten Beitritt Bochums zu demBündnis begrüßen, müssen wir leider feststellen, dass konkrete zusätzlicheMaßnahmen zur Erfüllung der Selbstverpflichtung bisher kaum entwickeltund umgesetzt worden sind. Mit einer starken Fraktion im Bochumer Ratwollen wir dafür eintreten, dass sich das in der kommenden Wahlperiodeändert.Das ist dringend nötig, denn die Politik der vergangenen Jahre hat bei derBeseitigung des kommunalen Investitionsstaus ebenso versagt wie bei derBekämpfung der zunehmenden Ungleichheit bei Einkommen, Vermögen undBildungschancen. Überproportional betroffen sind davon Migrantinnen undMigranten. Die jahrzehntelange Verweigerung einer Einwanderungs- und Integrationspolitikgegenüber der ersten und zweiten Generation der Einwanderinnen und Einwanderer hat zu fortdauernden Benachteiligungen auch vonjungen Menschen mit Migrationshintergrund geführt. Das wollen wir ändern.Soziale Probleme, die aufgrund der immer weiter auseinanderklaffendenSchere zwischen arm und reich zunehmen, werden außerdem in öffentlichenDiskussionen immer wieder ethnisiert und kulturalisiert. Das verstärkt undschürt rassistische Vorurteile. Als LINKE treten wir dagegen für den gemeinsamenKampf gegen Armut und soziale Ausgrenzung ein, unabhängig vonHerkunft und kultureller Verortung.Eine gleichberechtigte und solidarische Gesellschaft setzt voraus, dass Bundund Land entsprechende Rahmenbedingungen schaffen. Kommunen wie Bochumbrauchen finanzielle Unterstützung aus einem sozial gerechten Steuersystem,damit sie Konzepte entwickeln und Maßnahmen wirksam umsetzenkönnen. Wir treten für eine Stadtspitze ein, die den politischen Druck auf dieRegierungen in Berlin und Düsseldorf erhöht, um dies zu erreichen.DIE LINKE fordert:- Vollständige Umsetzung des Zehn-Punkte-Aktionsplans der EuropäischenStädtekoalition gegen Rassismus (ECCAR) durch zusätzliche Maßnahmenund Programme.- Stärkere Förderung von Migrantinnen- und Migrantenselbstorganisationenund ihre Einbeziehung in die kommunale Politik.- Mehr öffentlich geförderte interkulturelle Projekte, insbesondere in derJugendarbeit.- Mehr Förder- und Beratungsangebote für Eltern mit Einwanderungshintergrundund Sprachförderangebote für alle Kinder mit entsprechendem Bedarf.- Kommunale Unterstützung bei der Beantragung von Doppel- und Mehrfach-Staatsbürgerschaften.- Stärkere Förderung der antirassistischen Arbeit durch gezielte Unterstützungantirassistischer Initiativen und Gruppen.- Zusammenarbeit mit Hochschulen, Schulen, Handels- und Handwerkskammernsowie Unternehmen vor Ort zur Erarbeitung von Konzepten zurAnerkennung von Schul-, Hochschul- und Berufsabschlüssen.- Schutz für SchutzbedürftigeMenschen, die aus ihrer alten Heimat fliehen mussten, sind in besondererWeise von Diskriminierung und Ausgrenzung betroffen. Sie leben hier als anerkannteFlüchtlinge, subsidiär Schutzberechtigte, Asylsuchende, Geduldeteund Illegalisierte. Als LINKE setzen wir uns für eine menschenrechtskonforme,solidarische und antidiskriminierende Politik ein, die auch auf lokalerEbene die Rechte von Geflüchteten schützt und das individuelle Grundrechtauf Asyl verteidigt.Noch immer müssen etwa 1.000 Menschen in Bochum ihr Dasein in engenSammelunterkünften fristen. Häufig bedeutet das: Leben in Mehrbettzimmernohne Rückzugsmöglichkeiten, mit Gemeinschaftsbädern und Gemeinschaftsküchen.Obwohl die Unterbringung in Containern und anderenSammelunterkünften für die Stadt nachweislich teurer ist als die menschenwürdigereUnterbringung in Wohnungen, existieren eine Reihe von Regelungen,die Geflüchteten aus den meisten Herkunftsländern die Anmietungeiner eigenen Wohnung erschweren bzw. verunmöglichen. Die Betroffenensind außerdem vielfach vom Arbeitsmarkt und von Bildungsmaßnahmenausgeschlossen. Schutzsuchenden aus den meisten Herkunftsländern wirddie Teilnahme an Integrations- und Sprachkursen regelmäßig nicht gestattetoder massiv erschwert. DIE LINKE tritt dafür ein, dass sich das ändert.Obwohl derzeit mehr Menschen auf der Flucht sind als jemals zuvor in derGeschichte der Menschheit, finden aktuell kaum noch Menschen in BochumSchutz. Im gesamten Jahr 2019 sind unserer Stadt gerade einmal119 Schutzsuchende zugewiesen worden, das sind weniger als zehn Menschenpro Monat. Dass liegt nicht nur an der brutalen Abschottungspolitikder Europäischen Union, sondern auch an einem Sonder-Deal der Stadt Bochummit dem Land NRW. Weil das Land seine zentrale Registrierungsstellefür Asylsuchende (LEA) in Bochum angesiedelt hat, bekommt unsere Stadt1.000 virtuelle Geflüchtete auf den Verteilschlüssel angerechnet. Bochummuss also weniger Verantwortung für die Unterbringung von Schutzsuchendenübernehmen als viele vergleichbare Städte.DIE LINKE steht ein für ein solidarisches Bochum, das angesichts der humanitärenKrise an den EU-Außengrenzen und des Sterbens im Mittelmeerseinen Teil der Verantwortung übernimmt. Seit der Gründung der internationalenSeebrücke-Bewegung im Juli 2018 haben wir uns dafür eingesetzt,dass sich Bochum zum „sicheren Hafen“ erklärt und sich damit gegen diemenschenrechtswidrige Abschottungspolitik der EU stellt, die tausende Totefordert. Nachdem der Bochumer Rat im November 2018 noch einen Antragder Linksfraktion mit den Forderungen des Bochumer Seebrücke-Bündnissesablehnte, fand sich im Juli 2019 endlich eine Mehrheit im Rat für die ErklärungBochums zum „sicheren Hafen“. Wir wollen dafür sorgen, dass denWorten in der kommenden Wahlperiode viel stärker als bisher Taten folgen.Viele Menschen müssen in Deutschland in Armut leben, sind auf Hartz IVangewiesen, arbeiten in schlecht bezahlten Jobs oder müssen Aufstocker-Leistungen beantragen, weil der Lohn nicht zum Leben reicht. Die Ursachefür Sozialkürzungen, Unsicherheit und prekäre Beschäftigung ist eine Politikim Interesse der Reichen und der Konzerne. Wir setzen uns für eine sozialeOffensive für alle ein, die in die Zukunft Bochums investiert, neue Wohnungenbaut, gute und sichere Jobs schafft und so allen Bochumerinnen undBochumern zugutekommt.DIE LINKE fordert:- Verbindliche Einhaltung der Standards des 2015 von der Stadt Bochumerlassenen Unterbringungs- und Betreuungskonzepts für Geflüchtete undErstellung eines verbindlichen Gewaltschutzkonzepts. Mittelfristig müssendie Standards der Unterkunft auf das Niveau angehoben werden, das auchfür alle anderen Bochumerinnen und Bochumern gegenüber dem Jobcenterund den Sozialbehörden gilt.- Dezentrale Unterbringung in Wohnungen statt in Sammelunterkünften. Wodas nicht möglich ist, müssen große Unterkünfte durch kleinere Einrichtungenersetzt werden, die sich in die Wohnumgebung einfügen und nichtals Fremdkörper wirken. Sie müssen aus abgeschlossenen Wohneinheitenmit eigener Küche und sanitären Einrichtungen bestehen und dürfen nichtüberbelegt werden. Auch das dritte Gebäude der städtischen UnterkunftWohlfahrtstraße muss zu abgeschlossenen Wohnungen umgebaut werden.- Menschenrechtskonforme Ausgestaltung der Hausordnungen, um dasRecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Art. 13 GG) auch in Gemeinschaftsunterkünftenabzusichern.- Abschaffung überhöhter Nutzungsgebühren, die von Bewohnerinnen undBewohnern der Gemeinschaftsunterkünfte verlangt werden, sobald sie eineigenes Einkommen haben.- Abschaffung aller bürokratischen Hürden und Regelungen, mit denen dieStadt Geflüchteten die Anmietung einer privaten Wohnung erschwert.- Ausreichendes Angebot an Integrations- und Sprachkursen sowie Zugangfür alle, die daran teilnehmen wollen. Die Integrations- und Sprachlehrerinnensollen fest angestellt und fair bezahlt werden.- Beitritt Bochums zum Bündnis „Städte sicherer Häfen“ und aktive Mitarbeit,um den Druck der Kommunen auf Bund und Land für eine menschenrechtsorientierteFlüchtlingspolitik zu erhöhen.- Ausnutzung aller kommunalen Spielräume zur Erteilung von Arbeitserlaubnissen.Mehr Hilfestellung bei der Vermittlung von Arbeitsplätzen. Asylsuchendenund Geduldeten in Ausbildung soll eine Aufenthaltserlaubnis fürdie gesamte Dauer der Berufsausbildung gewährt werden.- Einführung eines kommunalen Bleiberechtsmanagements, um insbesondereLangzeitgeduldeten Perspektiven für einen gesicherten Aufenthaltsstatusin unserer Stadt zu eröffnen. Das jahrelange Leben in rechtlicherUnsicherheit hat für die Betroffenen schlimme psychosoziale Folgen. Ihnenwird die Teilnahme an Integrationskursen und ein unbeschränkter Zugangzum Arbeitsmarkt verwehrt, und sie erhalten nur Leistungen unterhalb dessowieso zu niedrigen Hartz-IV-Satzes. Um den betroffenen Bochumerinnenund Bochumern zu helfen, diese soziale und rechtliche Benachteiligung zu überwinden, soll die Stadt eine Task-Force bilden.- Ausnutzung aller kommunalen Spielräume zur Verhinderung von Abschiebungenund Abschiebehaft. Insbesondere Abschiebungen in Kriegsgebietewie Afghanistan sind nicht mit den Menschenrechten vereinbar. Nötig sindunter anderem die Einrichtung einer kommunalen Härtefallkommission fürvon Ausweisung und Abschiebung bedrohte Bochumerinnen und Bochumersowie eine Verbesserung der Beratungsangebote. Darüber hinausfordern wir die Erstellung eines Konzepts zur Sicherung des Aufenthaltsrechts,insbesondere für Langzeitgeduldete und Illegalisierte.- Antifaschismus: Ein Bochum für alleDie Bochumer LINKE stellt sich konsequent gegen alle Formen faschistischerund rassistischer Überzeugungen, Meinungen, Parteien und Organisationenund wird niemals mit ihnen zusammenarbeiten. Wir stellen uns ihnen entschiedenentgegen – ob in den Bezirksvertretungen, im Rat oder auf derStraße. Dazu arbeiten wir auch in lokalen Bündnissen und Zusammenschlüssengegen Rechts mit und unterstützen ihre Arbeit.Das Spektrum der rechten Organisationen, die in Bochum ihr Unwesen treiben,umfasst nicht nur klassische Neonazi-Strukturen. Rechte Burschenschaftendienen als Rückzugsorte. Seit einigen Jahren begehen Aktive der „IdentitärenBewegung“ wiederholt Propaganda-Delikte und Sachbeschädigungen, um ihremenschenverachtende Ideologie zu verbreiten. Die rechtsradikalen „GrauenWölfe“, die sich in der Türk Federasyon organisieren, umwerben insbesonderetürkischst.mmige Jugendliche und junge Erwachsene. Die Aktivitäten all dieserOrganisationen müssen kritisch beobachtet werden, und es ist Aufgabe derStadt Bochum, ihnen keine Räume und Infrastruktur zur Verfügung zu stellen.Linke Kommunalpolitik setzt sich dafür ein, rechten Organisationen denNährboden zu entziehen. Das Beispiel des Aufstiegs der AfD, die offen völkische,rassistische und zum Teil auch faschistische Inhalte verbreitet, zeigtbesonders deutlich, dass es die neoliberale Politik der letzten Jahrzehnte ist,die das Erstarken rechter Kräfte erst ermöglicht. Die große Zahl an Protestwählerinnen und -wählern für die AfD, die über den eigenen sozialen Abstiegzurecht frustriert ist oder ihn befürchten, aber das falsche Ventil dafür suchen,sind hierfür ein Beleg. Das beste Mittel gegen den Aufstieg der Rechtenist deshalb linke Politik, die soziale Sicherheit schafft und die Lebensverhältnisseder Mehrheit verbessert.DIE LINKE will eine offene, bunte und vielfältige Stadt Bochum. Auch in Bochumgibt es leider immer wieder Angriffe auf Flüchtlinge und alle, die dafürgehalten werden. Antifaschistinnen und Antifaschisten, Menschen, die ihresexuelle Orientierung offen zeigen und Menschen mit Behinderungen gehörengenauso zu den Angegriffenen. Wir solidarisieren uns mit allen Opfernrechter Gewalt und setzen uns auch im Rat der Stadt Bochum sowie den Bezirksvertretungenfür einen besseren Schutz ein. Dazu braucht es eine starkeZivilgesellschaft, aber auch stärkeren Verfolgungsdruck durch die Polizei. Eskann nicht sein, dass Anzeigen nicht ernst genommen werden, versandenund rechte Netzwerke sich – auch mit Unterstützung des Verfassungsschutzeswie im Fall des „NSU“ – unbehelligt entfalten können.Rechte Schmierereien prägen das Bochumer Stadtbild viel zu häufig undmüssen zeitnah durch die Stadt entfernt werden. Auch die Büros unsererPartei, wie das Wahlkreisbüro unserer Bochumer BundestagsabgeordnetenSevim Dagdelen, waren mehrfach das Ziel von Anschlägen, Beschädigungenund Schmierereien. Das zeigt, wie sicher sich rechte Straftäterinnen undStraftäter in Bochum fühlen, und dass der Verfolgungsdruck nicht hoch genugist. Das muss sich ändern.DIE LINKE fordert:- Die Einrichtung von Schutzräumen und Anlaufstellen für die Opfer von rassistischerGewalt.- Stärkere Unterstützung von Bündnissen und Initiativen, die sich gegenRassismus engagieren.- Erarbeitung kommunaler Aktionspläne gegen Faschismus und Rechtspopulismus.- Dass in Behörden, Verwaltungen, Schulen und sonstigen EinrichtungenFachleute für eine antifaschistische Weiterbildung, aber auch für Aufklärungüber den überall anzutreffenden Alltagsrassismus eingesetzt werden.- Die konsequente Verfolgung rechter Gewalt- und Wiederholungstaten.Keine Verharmlosung von FaschismusDIE LINKE setzt sich gegen eine politische Gleichsetzung von Linksaktivenund Nazis und der damit verbundenen „Extremismustheorie“ ein. Die Ablehnungeiner solchen Verharmlosung der faschistischen Menscheitsverbrechensollte unter demokratischen Kräften Konsens sein. Viel mehr gilt es,das Engagement gegen Rassismus, Ausgrenzung und gegen die Ideologiedes Nationalsozialismus zu stärken.Wir sagen daher klar: DIE LINKE Bochum arbeitet mit allen antifaschistischenund antirassistischen Organisationen und Bündnissen in Bochum zusammenund tritt für die Abschaffung der sogenannten „Extremismus-Klausel“ ein.Wir brauchen breite gesellschaftliche Bündnisse, die sich Nazis in den Wegstellen. Gemeinsam mit vielen antifaschistischen Aktivistinnen und Aktivisten,Gewerkschafterinnen und Gewerkschaftern, Initiativen und Organisationenarbeiten wir in Bündnissen gegen die Rechten.Erinnerungskultur als antifaschistische BildungDie Verbrechen des Faschismus in Erinnerung zu rufen, ist ein wichtiger Beitragfür den Kampf gegen rechts in der heutigen Zeit. Da die Zeitzeuginnenund Zeitzeugen immer weniger werden, sind Orte des Erinnerns und kulturelleBeiträge der Erinnerungskultur in den Kommunen zu organisieren.DIE LINKE setzt sich ein für:- Die Verlegung von sogenannten „Stolpersteinen“ zum aktiven Gedenkenan die Opfer des Faschismus.- Aufarbeitung von Euthanasieverbrechen vor Ort.- Lokale Aufarbeitung von Zwangsarbeiterschicksalen.- Förderung von Fahrten zu Gedenk- und Erinnerungsstätten durch Schulen,Jugendorganisationen, Volkshochschulen, Kinder- und Jugendräten undanderen. Dazu sind mögliche Fördermittel auszuloten und interessiertenGruppen zur Verfügung zu stellen.- Ausstellungen zur Erinnerungskultur in Museen, Rathäusern und anderenöffentlichen Gebäuden, Aufführungen von entsprechenden Theaterstücken.- Umwandlung von Denkmälern, die Krieg und Tod verherrlichen in Mahnmalegegen Krieg und Faschismus.- Förderung von Multimedia-, Theater- und Filmprojekten, Internetseiten,Social-Media-Accounts etc.) zur Erinnerungskultur.- Frieden beginnt vor Ort – für Verständigung undAbrüstungWenn sich führende Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung wiedie Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) oder derehemalige Außenminister und heutige Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier(SPD) dafür einsetzen, dass zwei Prozent des Bruttoinlandproduktsfür Aufrüstung (NATO-Ziel) ausgegeben werden, dann schadet das auch Bochum.Die Rüstungsausgaben verdoppeln sich bei solchen Plänen bis 2024,wodurch etwa 74 Milliarden Euro für Drohnen und Panzer verpulvert werden.Die Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP) spricht sogar von 85 MilliardenEuro. Deutschland wäre damit die größte Militärmacht in Europa – noch vorRussland. Geld, das für die dringend notwendige Wiederherstellung des Sozialstaates,die Sanierung von Schwimmbädern wie dem in Werne, Schulsanierungenund gebührenfreie Kitas fehlt. Das zeigt: Nicht erst Krieg gefährdetuns Bochumerinnen und Bochumer. Bereits die schon jetzt stattfindendeund gegen das Grundgesetz verstoßende Aufrüstung der Bundeswehr zueiner Interventionsarmee hat große Nachteile für uns.Wir setzen uns dafür ein, dass Bochum zusammen mit anderen Städten undKommunen alle Aufrüstungspl.ne zurückweist und die Bundesregierung ineinem Appell auffordert, stattdessen das dringend benötigte Geld für Investitionenin die kommunale Infrastruktur bereitzustellen. Denn wer heute dasGeld in der Rüstung verpulvert, kürzt morgen bei Schulen oder dem Ausbaudes öffentlichen Personennahverkehrs.Statt die Profite der Rüstungsschmieden wie Rheinmetall zu sichern, mussdie Konversion hin zu einer zivilen Produktion gefördert werden. Als LINKEsetzen wir uns dafür ein, dass diese Produktionsumstellung sozialverträglicherfolgt und über Investitionen Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffenwerden. Wer bisher Teile eines Panzers fertigt, kann morgen dank seinerQualifikationen bei der Herstellung von Windrädern die Klimawende mitgestalten.Das erfordert mutige Investitionsprogramme und die Bereitschaft,sich mit der Rüstungslobby anzulegen.Bochum kann hier ganz konkret seinen Beitrag leisten: Unsere Stadt sollneue Gewerbeflächen nur Betrieben zur Verfügung zu stellen, die keine Rüstungsgüterund Waffen herstellen oder Zulieferer für Rüstungsbetriebe sind.Parallel dazu sollte sie Unternehmen, die eine Rüstungskonversion beabsichtigen,beraten und unterstützen.Eine friedliche Politik schützt außerdem das Klima. Bei Truppenübungen werdenUnmengen an CO2 freigesetzt – nicht erst bei nuklearen Kriegen wirddie Umwelt auf Jahrzehnte zerstört. DIE LINKE macht Schluss mit dem Klimakillerund stoppt Aufrüstung und Krieg.Auf Initiative unserer Ratsfraktion hat der Rat der Stadt Bochum am 11. Juli2019 ein wichtiges Zeichen gesetzt. Bochum ist nun Teil des Städteappellsder Internationalen Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen (ICAN), derdie Bundesregierung auffordert, dem UN-Vertrag zum Verbot von Atomwaffenbeizutreten. Das ist ein erster wichtiger Schritt. Wir wollen Bochum gemeinsammit anderen Kommunen zu einer starken Stimme für Abrüstungund Frieden machen.Die Bundesregierung braucht dringend Druck, um ihre Blockadehaltung beiwichtigen Initiativen wie dem Atomwaffenverbotsvertrag zu beenden. Wirfordern die Bundesregierung auf, den USA wie auch in der NATO klarzumachen,dass sie einer weiteren Stationierung von US-Atomwaffen auf deutschemBoden nicht zustimmen wird. Der Abzug der US-Atomwaffen aus Büchelwird von der Bevölkerung mit überwältigender Mehrheit unterstützt, dieSchließung der US-Air Base in Ramstein ist überfällig. Das erhöht auch dieSicherheit für uns in Bochum.Die Bundesregierung hat ihren Beitrag am Scheitern des Vertrages über nukleareMittelstreckensysteme (INF – Intermediate-Range Nuclear Forces Treaty)aus dem Jahr 1987. Statt sich gegen US-Präsident Trump zu stellen unddas Scheitern dieser historisch wichtigen Abrüstungsvereinbarung zu verhindern,indem eine unabhängige Überprüfung der von den USA und Russlandgegenseitig erhobenen Vorwürfe auf den Weg gebracht wird, hat die Bundesregierungvollkommen verantwortungslos die unbelegten Anschuldigungendes US-Präsidenten nachgebetet. In der Folge können jetzt wieder mitAtomsprengköpfen bestückte landgestützte Raketen mit einer Reichweitezwischen 500 und 5.500 Kilometern in Europa stationiert werden. Die Weltwird damit auch für uns in Bochum unsicherer.DIE LINKE setzt sich zudem für den Beitritt zum internationalen Städtebündnisfür Frieden wie den „Cities for Peace“ ein. Dass der Oberbürgermeister2019 Flagge für den Frieden im Rahmen von „Mayors for Peace“ (Bürgermeisterfür den Frieden) gezeigt hat, begrüßen wir.Aufrüstung und eine Politik, die Kriege und Auslandseinsätze der Bundeswehrunterstützt, erfordert Militarisierung im Innern. Die Verteidigungsministerinund CDU-Chefin Kramp-Karrenbauer lässt Soldatinnen und Soldatenkostenlos mit dem Zug fahren, während Pflegerinnen oder Lehrkräfte weiterbezahlenmüssen. Öffentliche Gelöbnisse finden wieder vor dem Bundestagstatt. Und die Bundeswehr wirbt aktiv in der Öffentlichkeit. Die UN-Kinderrechtskonventionächtet Militärwerbung unter Minderjährigen ausdrücklich.Doch wer glaubt, dass die Bundeswehr sich daran hält, die Landesregierungauf die Einhaltung dieser wichtigen Konvention drängt oder das Jugendamtbei Verstößen einschreitet, täuscht sich. Als Bochumer LINKE wollen wirdiese Praxis beenden: Die Bundeswehr gehört nicht auf die Berufsbildungsmesseoder an Schulen, wo dann Jugendliche – auch solche unter 18 Jahren– angeworben werden. Die Stadt Bochum muss hier ihren Spielraum nutzenund der Bundeswehr den Zugang zu Schulen für Werbe- und Marketingzweckeverwehren.Wir fordern Hausverbot für das „Werben fürs Sterben“ an Schulen und beider Berufsbildungsmesse – nicht für diejenigen, die mit uns gemeinsam gegendie Werbung der Bundeswehr demonstrieren!Insgesamt sollten keine Flächen und Standplätze mehr für die Werbung derBundeswehr in Bochum vergeben werden. Stattdessen setzen wir uns fürStädte- und Projektpartnerschaften zur Völkerverständigung sowie die Förderungder internationalen Zusammenarbeit von Schulen ein. Vorurteile könnenso wirksam abgebaut werden. In Zeiten, wo Russland wieder als Feindbildaufgebaut wird, Truppenübungen an Russlands Grenze stattfinden, solltedie Verständigung auch mit Russinnen und Russen gesucht werden. Friedenin Europa wird es nur mit und nicht gegen Russland geben.DIE LINKE setzt sich in Bochum für die Förderung von Friedensbildung inKitas, Schulen, der Ruhr-Universität Bochum und Einrichtungen der Erwachsenen-Bildung wie der VHS Bochum ein. Die Zusammenarbeit zwischen derVHS und dem Bochumer Friedensplenum ist hier ein wichtiger Schritt. Danebenbraucht es die umfassende Aufklärung der Jugendlichen über ihr Widerspruchsrechtgegen die Weitergabe ihrer Meldedaten an die Bundeswehr.Die Ruhr-Universität Bochum fordern wir auf, sich nicht an militärischer Forschungzu beteiligen, auch wenn dies mit dem neuen Hochschulgesetz, dasCDU und FDP im Landtag verabschiedet haben, wieder erlaubt ist. Wir kritisieren,dass die Ruhr-Uni seit 2011 – trotz damals geltender Zivilklausel– 760.000 US-Dollar an Fördermitteln des US-Verteidigungsministeriumsentgegengenommen hat, wie der „Spiegel“ berichtet. DIE LINKE engagiertsich gegen diese Art der Forschung an Universitäten. Stattdessen ist die universitäreFriedensforschung aktiv zu unterstützen.Wir sind erschrocken, dass im September 2019 erstmals seit über 30 Jahrenwieder Sirenen über unserer Stadt geheult haben. Die 8 Millionen Eurofür fünf Sirenen hätten wahrlich besser zugunsten der Menschen ausgegebenwerden können. Aber es sollen noch über 20 Sirenen in verschiedenenStadtteilen folgen. Vor 30 Jahren sollten die verschiedenen Sirenentönevor Luftangriffen warnen, auch mit atomaren, biologischen und chemischenWaffen. Sind wir schon wieder so weit?DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Straßen und Plätze, die immer nochnach Militaristen und Kriegsverbrechern benannt sind oder kolonialistischeNamen tragen, umbenannt werden. Für uns ist klar: Wir stehen an der Seiteder Friedensinitiativen und -organisationen, und werden auch weiterhin ihreAnliegen in den Rat der Stadt Bochum tragen. Wir sind ihre Stimme im BochumerRat.- Stadtentwicklung- Für ein lebenswertes, soziales BochumDIE LINKE sagt: Ein anderes Bochum ist möglich. Ein Bochum, das bei derStadtentwicklung die Bedürfnisse der Stadtbewohnerinnen und Stadtbewohnerin den Mittelpunkt stellt, statt immer neuen Prestigeprojekten hinterherzujagen.Ein Bochum, das bestehende Probleme benennt und angeht, anstattzu versuchen, sie mit teuren Marketing-Kampagnen nur zu überspielen.Ein Bochum, in dem niemand mehr in die soziale Isolation gedrängt wird. EinBochum, das für alle die gleiche soziale, kulturelle und demokratische Teilhabesichert: Bezahlbaren und komfortablen Wohnraum, ausreichend guteund sichere Arbeitsplätze, wenig Verkehrsbelastung und eine intakte Umwelt,gute Schulen und Kindereinrichtungen, bezahlbare Kultur- und Sportangebotesowie ein dichtes solidarisch finanziertes Nahverkehrssystem, dasohne den Kauf von Tickets nutzbar ist.In einer sozialen Stadt müssen sich alle Menschen wohl und zuhause fühlenkönnen – egal wie alt sie sind, wie viel Geld sie haben und wo sie in Bochumwohnen. Und egal, ob sie neu nach Bochum gezogen sind oder schon seitJahrzehnten hier leben. Dafür sind gleichwertige Lebensbedingungen undsoziale Infrastrukturen in allen Stadtteilen notwendig. Eine soziale und solidarischeStadt kümmert sich um alle und beteiligt alle am öffentlichen Leben.Sie schafft Arbeitsplätze und gesicherte Beschäftigung, und bekämpftso Arbeitslosigkeit und Armut. Sie bietet bedarfsgerechte, barrierefreie, undintegrative Sozialeinrichtungen für alle Generationen und Bevölkerungsgruppen.Eine soziale und solidarische Stadt muss sich daran messen lassen, wiesie mit benachteiligten Menschen umgeht.DIE LINKE setzt sich für eine Stadt ein, die sich vor allem auf Solidarität alsgemeinsame Selbstbestimmung gründet – also für ein Gemeinwesen, dasseine Lebensverhältnisse selbst, demokratisch und sozial regelt. Deswegenengagieren wir uns für mehr demokratische Teilhabe der Bochumerinnenund Bochumer an kommunalen Entscheidungsprozessen.- Raus aus der Wohnungskrise – bezahlbare Mieten für alleEs ist eine absurde Situation: In den vergangenen 25 Jahren ist die Zahl derEinwohnerinnen und Einwohner um 36.000 gesunken – und dennoch steigendie Mieten. Für immer mehr Menschen wird es immer schwieriger, eine bezahlbareWohnung zu finden. Seit dem Jahr 2014 sind die Mieten bei neuabgeschlossenen Verträgen in unserer Stadt um 18 Prozent gestiegen. Besondersknapp ist das Angebot für Alleinstehende und für große Familien,und auch in anderen Bereichen des Wohnungsmarkts spitzt sich die Situationweiter zu. Laut einer Studie der Hans-Böckler-Stiftung fehlen in unsererStadt 25.000 Wohnungen, die sich Menschen mit geringen Einkommen leistenkönnen. Die Hälfte aller Bochumerinnen und Bochumer hat Anrecht aufeinen Wohnberechtigungsschein, aber der Anteil der mietpreisgebundenenWohnungen ist auf nur noch 6,8 Prozent gesunken. Durchschnittlich wurdeim vergangenen Jahr an jedem Arbeitstag mehr als eine Bochumer Wohnungzwangsgeräumt. Diese 251 Zwangsräumungen in 2019 sind ein neuer traurigerRekord!Wenn sich trotz geringerer Bevölkerungszahl als vor 25 Jahren die Krise aufdem Wohnungsmarkt derart verschärft, dann ist das ein sicheres Zeichenfür das Totalversagen der Bochumer Wohnungspolitik in den vergangenenJahrzenten. Wir treten an gegen Mietenwahnsinn und für einen umfassendenWechsel in der Wohnungspolitik. Denn das Recht auf Wohnen bedeutet füruns mehr als nur ein Dach über dem Kopf. Die Stadtentwicklung, die wir wollen,ist gemeinwohlorientiert, bedarfsdeckend und sozial gerecht.Boden darf keine Ware sein wie jede andere. Denn Boden ist im Unterschiedzu mobilen Waren nicht vermehrbar. Das Argument der fehlenden Wohnungenwird vielfach dazu benutzt, um den Verkauf von Grundstücken an Investorinnenund Investoren zu legitimieren. Dies führt zu Bauprojekten, derenMietpreise größtenteils weit über den Bochumer Durchschnittsmieten liegen.Solche Neubau-Projekte wirken als Preistreiber in der ganzen Stadt. Stattdessenbrauchen wir eine Politik, welche die Wohnraumversorgung nichtmehr privaten Investoren überlässt. Die Stadt muss eine aktive Wohnungspolitikzu ihrem eigenen Schwerpunkt machen – mit den entsprechendenKonsequenzen für den Einsatz der städtischen Haushaltsmittel und des städtischenPersonals. Im Vordergrund muss der Bau von dauerhaft belegungs4.2Raus aus der Wohnungskrise – bezahlbare Mieten für alleund preisgebundenen Mietwohnungen in kommunaler und gemeinwohlorientierterTrägerschaft stehen. Ebenso begrüßen wir die Zusammenarbeit mitanderen nicht renditeorientierten Bauträgern, etwa gemeinwohlorientiertenGenossenschaften, Wohnungsbauvereinen und Stiftungen.Gleichzeitig wissen wir: Eine sozial gerechte Nutzung des existierenden Wohnungsbestandsist ökologischer und nachhaltiger als zusätzliche Bodenversiegelungdurch Neubau. Daher muss auch die Kommunalisierung von Wohnungsbeständenin den politischen Fokus rücken. So kann es gelingen, mehrWohnraum in Bochum bezahlbar zu machen und insgesamt das Mietpreisniveauzu stabilisieren.Eine soziale, demokratische und ökologische Wohnungspolitik lässt sich nurdurchsetzen, wenn sich auch die Mieterinnen und Mieter selbst dafür engagieren.Daher begrüßen wir die Selbstorganisation der Mieterinnen und Mietersowie deren Proteste, und wir unterstützen stadtpolitische Initiativen undBündnisse. Wir treten dafür ein, dass die Stadt Bochum ihre Zusammenarbeitmit dem Mieterverein intensiviert und die Selbstorganisation von Mieterinnenund Mietern sowie selbstorganisierte Wohnprojekte stärker unterstützt.DIE LINKE fordert:- Privatisierungs-Stopp für kommunale Grundstücke, Gebäude und Wohnungen.Der Bestand an öffentlichem und gemeinwohlorientiert genutztemBoden muss erhöht werden, um eine gemeinsame und demokratisch organisierteFlächenentwicklung zu ermöglichen.- Eindeutige Priorität für kommunalen und gemeinwohlorientierten Wohnungsbaugegenüber profit- und renditeorientierten Projekten.- Städtische Grundstücke sollen kommunalen und anderen gemeinwohlorientiertenWohnungsunternehmen nach dem Erbbaurecht für den Bauvon Wohnungen im Preissegment der öffentlichen Wohnungsbauförderungzur Verfügung gestellt werden. Erhaltenswerte Gebäude, welche die Stadtnicht mehr selbst nutzen will (zum Beispiel die aktuelle Musikschule unddas Gesundheitsamt) werden nicht abgerissen, sondern gemeinwohlorientiertumgenutzt.- Umbau der mehrheitlich städtischen Wohnungsgesellschaft VBW zu einemgemeinwohlorientierten Unternehmen. Statt die Mietpreise jeweilsan den Rand des gerade noch Legalen zu erhöhen, sollen die Mieten nachdem Kostendeckungsprinzip unter Einbeziehung des gesamten Bestandsgebildet werden. Gewinnausschüttungen an die Anteilseigner werden aufein Minimum begrenzt. Wenn Geld übrigbleibt, wird es reinvestiert – in denBestand und in den Neubau von preisgünstigem Wohnraum. Eine dauerhafteZweckbindung des VBW-Bestands macht Privatisierungen unmöglich,und die Einführung von Mieterinnenräten sorgt für echte Mitbestimmungsrechte.Bis der Umbau zum gemeinwohlorientierten Unternehmenmit günstigeren Mieten abgeschlossen ist, wollen wir einen Mietendeckelfür alle VBW-Wohnungen einführen, der Mieterhöhungen ausschließt. Neuvermietungendürfen keinesfalls zu Preisen vorgenommen werden, dieoberhalb der Werte im Mietspiegel liegen.- In den Bedingungen aller kommunalen Förderprogramme für Wohnungsmodernisierungenund Sanierungen muss festgeschrieben werden, dassnur Maßnahmen förderfähig sind, durch die sich die Warmmiete nicht erhöht.- Eine aktive Leerstands- und Instandhaltungspolitik: Erlass einer Wohnraumschutzsatzung(Zweckentfremdungssatzung) durch den BochumerRat. Mit ihr werden Wohnungsleerstände, Umnutzungen und Abrisse melde-und genehmigungspflichtig. Eigentümerinnen und Eigentümer vonleerstehenden Wohnungen müssen gegenüber der Stadt begründen, warumsie nicht vermieten. Sieht die Stadt keine triftigen Gründe für den Leerstand,kann sie die Genehmigung verweigern und ein Bußgeld verhängen.- Deutliche Erhöhung der Quoten für öffentlich geförderten und mietpreisgebundenenWohnraum bei allen noch nicht rechtsgültigen und zukünftigenBebauungsplänen. Die Quoten müssen verbindlich und nicht wie bishernur für große Bauprojekte über 2.000 Quadratmeter Geschossflächegelten.- Erstellung eines Baulücken-Katasters und eines Leerstands-Katasters, umbestehende Räume besser zu nutzen.- Nutzung des Instruments der sozialen Erhaltungssatzung (Milieuschutzsatzung)nach §172 des Baugesetzbuchs (BauGB), um der Verdrängungvon Mieterinnen und Mietern und dem Verlust mietpreisgünstigen Wohnraumsentgegenzuwirken.- Kungelei mit der Immobilienwirtschaft beenden. Der in Bochum ansässigeVonovia-Konzern ist nicht nur der größte Immobilienkonzern Deutschlands,sondern auch der größte strategische Mietpreistreiber der Republik. Ersteht wegen überteuerter Modernisierungen, falscher Abrechnungen, undimmer weiter steigender Unternehmensgewinne auf Kosten der Mieterinnenund Mieter massiv in der Kritik. Trotzdem genießt der Konzern im BochumerRathaus eine privilegierte Sonderbehandlung. Wir stehen für eineStadtverwaltung ein, die sich nicht auf die Seite des Großkonzerns stellt,sondern an die Seite der Mieterinnen und Mieter, die von der unsozialenVonovia-Unternehmenspolitik betroffenen sind.- Stadtumbau: Gemeinsam planen und entscheidenPlanungsprozesse dürfen nicht mehr über die Köpfe der Bochumerinnen undBochumer hinweg organisiert werden. Die kommunale Planung, die wir wollen,ist ausgerichtet an den konkreten Bedürfnissen der Menschen in denStadtteilen, und nicht an Profitinteressen von Investoren, Wohnungsunternehmenund anderen Konzernen. Sie ist sozial-ökologisch und hat das Ziel,zusätzlichen Flächenverbrauch zu vermeiden. Um das zu erreichen, brauchenwir mehr Beteiligungsmöglichkeiten und mehr Mitbestimmung der Bochumerinnenund Bochumer. So wollen wir gleichwertige Lebensbedingungen,soziale Vielfalt und Sicherheit sowie quartiersnahe Versorgung überallin der Stadt sicherstellen.Wie die Zukunft der Bochumer Innenstadt und der Stadtteile aussehen sollund wie mit öffentlichen Ressourcen, den Grundstücken, Gebäuden undnicht zuletzt den Bedürfnissen der Bewohnerinnen und Bewohner umgegangenwird, sind Entscheidungen von großer Tragweite. Eine nur symbolischeBeteiligung der Stadtgesellschaft bei der Beantwortung dieser Fragen istnicht ausreichend. Stattdessen fordern wir Mitbestimmungsformate, die sicherstellen, dass das lokale Wissen der Anwohnerinnen und Anwohner in diePlanung einfließt, und dass der Planungsprozess zugänglich, demokratisch,ergebnisoffen, breitgefächert und vor Ort organisiert stattfindet.Der Stadtumbau, für den wir eintreten, ist ökologisch nachhaltig. Freiflächenmüssen erhalten und geschaffen werden, denn sie erhöhen nicht nur dieAufenthaltsqualität, sondern sind auch für die Verbesserung des Stadtklimasund der Luftverhältnisse unerlässlich. Dabei ist die Situation in Bochum besondersbesorgniserregend: Abgesehen von Köln weist keine andere Stadtin Nordrhein-Westfalen eine dermaßen signifikante Temperaturerhöhung imInnenstadtbereich auf. Das hat gravierende Folgen für die Aufenthaltsqualitätund die Gesundheit.Um den Flächenfraß zu stoppen, brauchen wir ein Umsteuern in der städtischenBauleitplanung. Der Umbau im Bestand muss Vorrang vor neuer Flächenversiegelunghaben. Wir setzen uns dafür ein, vorrangig alte, ungenutzteIndustrieflächen aufzuarbeiten und einer neuen Nutzung zuzuführen. DieStrategie einiger Eigentümerinnen und Eigentümer, solche Flächen brach liegenzu lassen, um keine Altlasten entsorgen zu müssen, ist nicht akzeptabel.DIE LINKE fordert:- Kein Ausverkauf von öffentlichem Grund und Boden, stattdessen Kommunalisierungvon Grundstücken zur gemeinwohlorientierten Entwicklung.- Schaffung neuer Möglichkeiten der Mitbestimmung und Planungsbeteiligung.- Als Pilotprojekt fordern wir die Gründung eines zivilgesellschaftlichen Planungsbürosfür das städtische Gelände am Appolonia-Pfaus-Park (BVZ,Turnhalle, Musikschule und Gesundheitsamt). Das Büro soll die Selbstorganisationder Stadtbewohnerinnen und Stadtbewohner stärken undunabhängige Stadtteilversammlungen organisieren. Es organisiert dieWunschproduktion in Bezug auf das Gelände und verwendet in einem ergebnisoffenenProzess innovative und partizipative Planungs-Tools, die esallen möglich machen, Beiträge zum Planungsprozess zu liefern. Im Rahmendieses breit organisierten Teilhabeprozesses spitzt es Ideen zu, entwickelt Varianten, stimmt diese mit dem Stadtteil ab, und präsentiert amEnde einen (Roh-)Entwurf. Das Büro arbeitet im Auftrag der Stadt Bochum,wobei ihm seine Unabhängigkeit vertraglich zugesichert wird.- Einschränkung beschleunigter Verfahren, die die Beteiligung verschlechtern.Bebauungspläne müssen auf ihre Klima- und Umweltverträglichkeitgeprüft werden.- Reduzierung des Flächenverbrauchs mit dem Ziel des Nullverbrauchsdurch Umnutzung im Bestand und Vorrang für Innenverdichtung. Begrenzungvon Baumaßnahmen im Außenbereich (§35 Baugesetzbuch).- Entwicklung eines Umnutzungskonzepts für gewerblichen Leerstand, mitdem die Potentiale zum Umbau von leerstehenden Gewerbeimmobilien(Ladenlokale, ehemalige Gaststätten, Büroflächen etc.) in bezahlbarenWohnraum erhoben und konkrete Vorschläge entwickelt werden. Dabeiwerden auch Konzepte zur Kommunalisierung und gemeinwohlorientiertenBewirtschaftung geprüft, um den dringend benötigten preisgünstigenWohnraum zu schaffen.- Bei Nachverdichtungen müssen der lokale Freiraumbedarf und stadtklimatischeAnforderungen unbedingt berücksichtigt werden. MöglicheMaßnahmen sind die Schließung von Baulücken, der Ausbau von Dachgeschossenund die Aufstockung von Gebäuden.- Die knappen Wohnbauflächen sollen für inklusiven gemeinwohlorientiertenWohnungsbau genutzt werden, statt sie für neue Ein- und Zweifamilienhäusermit großem Flächenverbrauch zu verschwenden, von denen nurwenige profitieren würden.- Entwicklung eines Handlungskonzepts gegen urbane Hitzeinseln alsGrundlage zur Bekämpfung von Wärme-Hotspots. Es soll bei allen zukünftigenstädtebaulichen Maßnahmen berücksichtigt werden. Als Maßnahmenkommen u.a. in Frage: Konsequentes Anpflanzen und Nachpflanzenvon geeigneten Bäumen und Stra.enbegleitgrün im gesamten Innenstadtbereich,Pflege und Ausbau von Brunnen und Wasserflächen, mehr DachundFassadenbegrünung, Dachgärten, Aufwertung und Ausweitung vonGrünflächen und Parks, Hochbeete, Rankgerüste und vertikale Raumbegrünung(grüne Wände) in den Bereichen, in denen das Anpflanzen tiefwurzelnderBäume und Sträucher nicht möglich ist.- Kultur für alleFür DIE LINKE ist Kultur eine der Grundlagen persönlicher Selbstentfaltungund gesellschaftlicher Teilhabe. Die Kultur, die wir wollen, ist für alle ohneHürden zugänglich, inklusiv und vielfältig. Eine lebendige und multikulturelleKulturszene ist die Grundlage für gelebte Demokratie und das soziale Miteinanderin unserer Stadt.Dabei denken wir nicht in den alten Kategorien von Hoch- und Breitenkultur.Ob Theater oder Live-Konzert, ob Museumsbesuch oder selbstorganisiertesStraßenfest: Für uns stehen die verschiedenen Formen von Kultur gleichberechtigtnebeneinander und ergänzen sich. Wir wollen ihre solidarischeZusammenarbeit unterstützen – kulturelle Projekte dürfen nicht gegeneinanderausgespielt werden. Eine Kulturförderung, die sich auf Leuchtturm- undVorzeigeprojekte konzentriert, und die dabei die Breite der Angebote in denStadtteilen vernachlässigt, lehnen wir ab.Wenn wir von Kultur sprechen, bedeutet das: Alle müssen mitmachen können,unabhängig davon, wie viel Geld sie haben – und egal, wie alt sie sind,welches Geschlecht sie haben oder wo sie herkommen. Aufgabe der öffentlichenHand ist die finanzielle Unterstützung einer breiten Kultur für alle, umdie Vielfalt zu sichern.DIE LINKE kritisiert, dass Kultur immer mehr als Standortfaktor gesehenwird. Wir wollen dafür sorgen, dass Kultur nicht nur dann hoch im Kurs steht,wenn sie sich zum Stadtmarketing oder zum Anlocken von Investitionen eignet.Kulturangebote dürfen auch nicht der Instrumentalisierung durch Konzerneausgeliefert werden. Ein Rückzug der öffentlichen Hand zugunsten vonSponsoring-Modellen ist für uns deshalb keine Option.Stattdessen setzen wir auf institutionelle Förderung und eine auskömmlicheFinanzierung der Kunst- und Kulturschaffenden. Die Angebote der öffentlichenBüchereien, Theater, Archive, Museen und der Musikschule müssennicht nur erhalten bleiben, sondern erweitert werden. Wir wollen die guteArbeit in den großen Kultureinrichtungen absichern, ohne dass dies auf Kostender kleinen geht. Eine lebendige freie Szene erhöht die Lebensqualitätin Bochum. Sie hat mehr Wertschätzung und Unterstützung verdient. Wirsetzen uns außerdem für ein flächendeckendes Angebot an soziokulturellenEinrichtungen in den Stadtteilen ein.DIE LINKE fordert:- Ausrichtung der Bochumer Kulturpolitik in Richtung „Kultur für Alle“.- Eine ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung der Musikschule,der Stadtbücherei, der Museen und der anderen kommunalen Kultureinrichtungen.- Eine nachhaltige Förderung der Erinnerungskultur.- Erhalt und Ausbau von flächendeckenden dezentralen Kultur- und Freizeiteinrichtungenin allen Stadtteilen.- Die unkomplizierte Bereitstellung von öffentlichen Plätzen für Stadtteilfesteund andere kulturelle Veranstaltungen ohne bürokratische Hürden.- Förderung von Auftritten freier Theater- und Musikgruppen und Bereitstellungvon Proberäumen.- Kostenfreie Nutzung von Räumlichkeiten für Kulturschaffende: Leerständesollen auch von Kulturschaffenden zwischengenutzt werden können.- Ausbau des Bochum-Passes durch ermäßigte Eintrittskarten zum Preisvon maximal drei Euro in allen kommunalen und öffentlich bezuschusstenKultureinrichtungen, wobei die Stadt die Finanzierung sicherstellt. Der Bochum-Pass soll außerdem allen Berechtigten, von den die Behörden wissen,automatisch zugestellt werden – zum Beispiel zusammen mit demBescheid über die Sozialleistungen.- Kostenfreier Eintritt in die Bochumer Museen.- Freie Fahrt mit den öffentlichen Verkehrsmitteln zu den Kultureinrichtungen,um die Kulturangebote wahrnehmen zu können.- Stark ermäßigte Gebühren für VHS-Kurse und die kostenfreie Nutzung öffentlicherBibliotheken.- Eine transparente, verlässliche und demokratisch kontrollierte öffentlicheFörderung von Kulturinitiativen statt undurchsichtiger Zuteilungen undwillkürlichem Sponsoring durch städtische Tochterunternehmen wie derStadtwerke oder Sparkasse.Kulturpolitik in BochumIn den vergangenen sechs Jahren gab es einschneidende Entwicklungen inder Bochumer Kulturszene, die wir kritisch und konstruktiv begleitet haben:Der Prozess zur Aufstellung eines Kulturentwicklungsplans wurde wie vonuns gefordert mit angestoßen. In einem ersten Schritt wurde die Vertragslaufzeitfür die institutionelle Förderung auf zwei Jahre verlängert. Der vonuns heftig kritisierte Konzerthausbau wurde fertig gestellt und in Betrieb genommen.Unsere Befürchtung, dass bei der Planung einiges schöngerechnetwurde, hat sich bestätigt. Der Komplex der Jahrhunderthalle ging in den Besitzder Stadt über, die nun die Kosten für Instandhaltung und Betrieb tragenmuss. Das unwürdige Schauspiel um die Intendanz des Prinz-Regent-Theatersendete mit einem Gemauschel zwischen Politik und Trägerverein, wasder Öffentlichkeit dann als „Bochumer Weg“ verkauft wurde. Johan Simonswurde, auch mit unserer Unterstützung, Intendant des Schauspielhauses.Der Telekom-Block gegenüber des Rathauses wurde von der Stadt gekauftund soll zu einem „Haus des Wissens“ umgebaut werden. Aus dem sehr erfolgreichenPilotprojekt „Jedem Kind ein Instrument“ (JeKi) der MusikschuleBochum wurde das abgespeckte „JeKits“-Programm. Die Laufzeit und diefinanzielle Unterstützung ist damit halbiert worden und umfasst nur noch diehalbe Grundschulzeit.Kulturelle Bewegung gab es in Bochum vor allem von unten. Neue Akteur*innenund Orte der kulturellen Vielfalt traten auf den Plan, wie zum Beispieldas Atelier Automatique, die Prärie, die Bakery, das Provisorium, das OvalOffice, die Kofabrik und der botopia.raum9. Diese Entwicklung begrüßen wir,und sichern den Aktiven dieser Orte unsere Unterstützung zu. Die Initiative„Nice Price“ wurde gegründet, die das Ziel hat, den Etat der freien Szene aufzehn Prozent des städtischen Kulturetats zu erhöhen. Auch diese Forderungunterstützen wir mit Nachdruck.Deshalb fordern wir:- Demokratische Kontrolle und Bürgerinnenbeteiligung sowie Transparenzbei allen Entscheidungen. Einen „Bochumer Weg“ darf es in Zukunft nichtmehr geben. Die Einmischung der Bochum Marketing GmbH in die Kulturpolitikweisen wir entschieden zurück.- Das abgespeckte „Jekits“-Förderprogramm muss wieder aufgestockt werden,um das Versprechen „Jedem Kind ein Instrument“ wieder zu erfüllen.Die Stadt Bochum muss sich dafür einsetzen, dass Kinder wieder vier Jahrelang daran teilnehmen können, davon mindestens das erste Jahr kostenfrei.- Die Gründung eines „Hauses der bildenden Kunst“, analog zum Konzeptder Musikschule – mit Ateliers, Werkräumen und einer öffentlichen Galerie.- Erweiterung und Verstetigung der Beteiligungsformate zum Kulturentwicklungsplan.- Erhöhung des Etats der freien Kulturszene auf zehn Prozent des gesamtenKulturetats und Einrichtung eines „Feuerwehrtopfes“ zur Unterstützungneuer Akteurinnen und Akteure und Initiativen.- Verlängerung der Vertragslaufzeit für die institutionelle Förderung der freienSzene von zwei auf drei Jahre.- Erstellung eines kommunalen Aktionsplans gegen prekäre Beschäftigungim Kulturbereich.- Einen angemessenen Etat für das Kunstmuseum, um den Ankauf von Werkenfür die eigene Sammlung zu ermöglichen.- Die Einrichtung einer Internetplattform für die Kulturschaffenden in Bochum.- Die Intendanz am Schauspielhaus muss in der Nachfolge von Johan Simonsweiblich werden. Seit der Gründung des Theaters vor mehr als 100Jahren waren bisher alle Intendanten männlich.- Gute Rahmenbedingungen für den Sport in BochumSportliche Betätigung leistet einen wichtigen Beitrag zu Gesundheit, Gemeinschaftund kultureller Teilhabe – von einfachen Übungen im Vorschulalterund dem Schulsport über sportliche Betätigung während der Berufsjahre bishin zu qualifizierter Bewegung im Alter. Viele Bochumerinnen und Bochumersind Mitglied in einem Sportverein. Viele betätigen sich auch ohne Verein regelmäßigsportlich. Sport hat für die Menschen in unserer Stadt einen hohenStellenwert. Zudem fördert der gemeinsame Sport Toleranz und Akzeptanzstatt Ausgrenzung und Diskriminierung. Sport ist gut für das Miteinanderund echte Gewaltprävention.Bochum hat eine wichtige Aufgabe beim Erhalt der kommunalen Infrastruktur.Sporthallen, Sportplätze und Schwimmbäder müssen den Schulen undVereinen, aber auch vereinslosen Sporttreibenden in Kneipen- oder Betriebsmannschaftenin ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen. Der Zugangzu öffentlichen Sportstätten muss jedem Menschen möglich sein.Auch für den Hochleistungssport mit seinen nationalen und internationalenWettbewerben sind Sportstätten notwendig, ebenso zur Talentförderung.Hier gilt für DIE LINKE ebenfalls: Es muss Zugangsmöglichkeiten zum Hochleistungssportfür alle geben, aber auch einen barrierefreien Zugang für Menschenmit Behinderung. Wir wollen die Zugangsbedingungen zum Sport füralle verbessern! Sport treiben zu können soll nicht vom eigenen Einkommenoder dem der Eltern abhängen. Wir fördern behindertengerechten, integrativen,natur- und umweltverträglichen Sport.Gerade im Winter sind in Bochum die Folgen einer Kürzungspolitik zu spüren,die bei Schwimmbädern und dem Personal den Rotstift ansetzt. Wir setzenuns dafür ein, dass genügend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingestelltwerden, so dass der Betrieb auch bei erhöhtem Krankenstand gewährleistetist. Dann sinkt auch im gesamten Jahr die Arbeitsbelastung und die Qualitätsteigt.Immer mehr Kinder können nicht schwimmen. Die Kurse für Nichtschwimmerinnenund Nichtschwimmer sind in Bochum jeweils binnen weniger Tagenausgebucht und die Wartezeit beträgt oft über ein Jahr. Das muss sichändern. Statt Lehrschwimmbecken kaputt zu sparen und dann zu schließenoder die Öffnungszeiten von Schwimmbädern zu verkürzen, muss das Angeboterweitert werden. Es darf nicht sein, dass das Einkommen der Elterndaran abgelesen werden kann, ob ein Kind schwimmen kann oder nicht. Dasist aber nicht allein in Bochum ein Problem. Dass über 60 Prozent der unterZehnjährigen in Deutschland nicht sicher schwimmen können, belegt einbundesweites Politikversagen. Wir setzen uns dafür ein, dass mit einer Investitionsoffensivewieder mehr Schwimmbäder und Lehrschwimmbeckeneröffnet werden und genügend Personal eingestellt wird. Das Angebot anSchwimmbädern muss wieder dem Bedarf entsprechen. Die Stadt Bochummuss hier ihren Teil leisten.DIE LINKE tritt ein für:- Bezahlbare Nutzungsentgelte für städtische Sportanlagen und Schwimmbädersowie freien Zugang für alle Menschen, die staatliche Transferleistungenerhalten.- Erhalt und Ausbau wohnortnaher Sportstätten, die für alle barrierefrei zugänglichsind.- Förderung der Teilnahme von allen an sportlicher Betätigung.- Besondere Förderung der Teilnahme von Mädchen und Frauen am Sport.- Kommunale Förderung der Einrichtung von Gesundheitszentren durch dieSportvereine, mit besonderen Angeboten für Berufstätige, für ältere Menschen,Migrantinnen und Migranten und so weiter.- Transparente kommunale Sportentwicklungs- und Investitionspläne undFörderrichtlinien für die Sportvereine, die gemeinsam mit den Vereinenbzw. Sportbünden erarbeitet werden. Wir wollen besondere Förderung vonVereinen und Projekten mit hohen Anteilen von Kindern, Jugendlichen, Migrantinnenund Migranten und einkommensschwachen Menschen.- Kommunale Hilfestellung und Beratung für Sportvereine bei der Erarbeitungvon Förderanträgen für Investitionen und Projekte an Land und Bund.- Öffentliche Anerkennung des sportlichen Ehrenamtes und seine Förderungals sozial wichtige Arbeit im Rahmen öffentlicher Beschäftigungsmaßnahmen.Nötig ist eine steuerliche Absetzbarkeit ehrenamtlichen Aufwandes(unter anderem der Kilometerpauschale).- Förderung der Einrichtung von Anlagen und Flächen für Trendsportartenwie Skaten.- Weiterentwicklung und Förderung von Fanprojekten gegen gewaltbereiteHooligans in Kooperation mit den entsprechenden Fußballvereinen.- Digitalisierung sozial und demokratisch„Smart City“ ist eines der Schlagwörter, wenn es um die Digitalisierung derKommunen geht. Damit sind Entwicklungskonzepte gemeint, die zum Beispielvernetzte Verkehrsangebote, einen effizienteren Lieferverkehr oder einfacherenZugang zu Informationen versprechen. Aber nicht alles, was als„smart“ beworben wird, ist automatisch gut. Smart-City-Projekte könnenauch ein Einfallstor für Großkonzerne und Datenraub sein.Die Digitalisierung, die wir wollen, ist sicher, transparent und unkommerziell.Dafür brauchen wir einen Digitalisierungsprozess, der den Interessen allerBürgerinnen und Bürger und nicht denen von privaten Unternehmen verpflichtetist. Denn auch die digitale Stadt soll kein Renditeprojekt sein, sondernein demokratisches Gemeinwesen. Dafür müssen alle Bürgerinnen undBürger konsequent in einen demokratisch organisierten Digitalisierungsprozesseingebunden werden.Digitale Souveränität statt digitale EnteignungDie großen Software-, Hardware- und Dienstleistungskonzerne sehen in derDigitalisierung der Kommunen vor allem einen milliardenschweren Markt.Mit großen Lobby-Bemühungen und viel Werbeaufwand wollen sie ihre Produktein den Städten positionieren. Unternehmen wie Siemens, Google, Uberund Huawei nutzen dabei die fehlende Investitionskraft und manchmal auchfehlende Kompetenz in den zusammengekürzten Stadtverwaltungen aus. Soversuchen sie, sich den Zugriff auf Teile der kommunalen Infrastruktur anzueignen,um sie langfristig für ihre Profitinteressen zu nutzen.Vielfach werden von den Kommunen Verträge mit problematischen Klauselnabgeschlossen und anschließend geheim gehalten. Eine öffentliche Kontrolleder Verträge ist so nicht möglich. Stattdessen lassen sich die Städte mitunterin Werbemaßnahmen privater Unternehmen einspannen, zum Beispielvon Unitymedia im Rahmen der Kampagne „Gigabit City Bochum“.Ein Paradebeispiel dafür, wie Entscheidungen nicht getroffen werden sollten,lieferte Bochum im Jahr 2018. Ohne vorherige Beratung in den politischenGremien und ohne vorherige öffentliche Diskussion hat die Stadtverwaltungeinen Vertrag abgeschlossen, durch den Straßenlaternen in Bochum-Ehrenfeldmit einer umfassenden Datensammel-Technologie ausgestattet wurden.In dem Pilotprojekt erlaubte die Stadt der Firma Innogy, Sensoren in Laterneneinzubauen, um Bewegungsströme von Fußgängerinnen und Fußgängernzu erfassen. Außerdem sollen die Laternen erkennen, ob Parkplätze freioder belegt sind, und per WLAN einen Internet-Zugang zur Verfügung stellen– teilfinanziert durch standortbezogene Werbung.Wir wollen, dass solche Vertragsabschlüsse und Verpflichtungen im Vorfeldin den demokratischen Gremien und in der Öffentlichkeit diskutiert werden.Grundsätzlich fordern wir, dass Verträge der Stadt sowie Treffen von städtischenEntscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträgern mit Unternehmenbzw. deren Lobbyistinnen und Lobbyisten öffentlich gemacht werden.Alle Planungen und Umsetzungen von Smart-City-Projekten müssen kritischdarauf geprüft werden, ob sie tatsächlich eine Erleichterung des täglichenLebens, der Mobilität und der Partizipation bedeuten.Datenschutz und DatensparsamkeitWir treten außerdem für höchste Datenschutz-Standards und größtmöglicheDatensparsamkeit ein. Die Stadt Bochum muss sicherstellen, dass Smart-City-Projekte und andere digitale Angebote so wenig persönliche Daten wiemöglich generieren. Wo doch personenbezogene Daten gesammelt werden,ist ein transparenter und nachhaltiger Umgang mit den Daten nötig. Alle Daten,die durch die Kommune oder von ihr beauftragte Unternehmen erhobenwerden, dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden. Die Kommune mussimmer selbst entscheiden können, was mit ihren Daten passiert. Werden externeUnternehmen beauftragt, muss genau festgelegt werden, wo und unterwelchen Umständen erhobene Daten verarbeitet werden und wer auf sie Zugriffhat. Keinesfalls dürfen erhobene Daten zum Eigentum der Unternehmenwerden. Wo anonymisierte Daten von öffentlichem Interesse sind, solltendiese der Allgemeinheit über Open-Data-Portale zugänglich gemacht werden.Digitale Teilhabe organisierenAllen Bochumerinnen und Bochumern muss der digitale Einstieg einfachmöglich gemacht werden. Gleichzeitig ist es eine Kernverantwortung derStadt, darauf zu achten, dass Menschen ohne Zugang zu digitalen Technologiennicht von Informationen und öffentlichen Dienstleistungen ausgeschlossenwerden. Bereits bei der Konzeption muss sichergestellt werden, dassSeniorinnen und Senioren, Menschen mit Behinderung und Bochumerinnenund Bochumer mit geringem Einkommen gleichermaßen von den Neuerungenprofitieren.Open Source fördernDie Stadt Bochum nutzt aktuell hauptsächlich Betriebssysteme und Programmegroßer Digitalkonzerne. Ein Problem dabei ist, dass nicht genaunachvollzogen werden kann, wie diese Systeme arbeiten. Gleichzeitig bestehtstets eine Abhängigkeit von diesen Konzernen in Bezug auf Lizenzkosten,Updateversorgung und den Schutz der Daten. Gerade Behördensollten nicht den Regeln und Machenschaften dieser Unternehmen ausgeliefertsein. Eine Alternative wäre es, Programme und Betriebssystemeeinzusetzen, die einen offenen Programmcode zur Verfügung stellen. Beidiesen sogenannten Open-Source-Betriebssystemen und -Programmen sindStrukturen einsehbar und transparent. So wissen alle Beteiligten, woran siesind. Die Stadtverwaltung sollte daher darauf hinarbeiten, auf Open-Source-Software umzusteigen.DIE LINKE fordert:- Schnelles Internet für alle. Dazu gehören neben Breitbandanschlüssenauch der Ausbau öffentlich zugänglicher WLAN-Punkte in einer nichtkommerziellenInfrastruktur, die außerdem Netzneutralität gewährleistet (zumBeispiel Freifunk).- Verbleib digitaler Infrastruktur in öffentlicher Hand und Kommunalisierungder Netze. Der Ausbau weiterer Breitbandanschlüsse soll mit Unterstützungvon Bund und Land unmittelbar durch die Kommune bzw. gemeinwohlorientierteTochterunternehmen erfolgen, und nicht durch die Subventionierungprofitorientierter Konzerne wie Unitymedia.- Umfassenden Datenschutz, größtmögliche Datensparsamkeit und die Hoheitder Kommune über ihre Daten.- Förderung demokratischer und unkommerziell organisierter Smart-City-Projekte, welche die Lebensumstände der Menschen verbessern, mehrTeilhabe ermöglichen und niemanden zurücklassen.- Öffentliche Mitbestimmung bei allen Digitalisierungsprojekten und ausreichendeInformation der Öffentlichkeit vor allen Entscheidungen. Da demokratischeEinbindung Zeit und Transparenz benötigt, dürfen Beschlüssenicht überhastet und nicht unter Geheimhaltung der Vertragsbedingungengetroffen werden.- Zur Organisation dieses Teilhabeprozesses soll die Stadt eine Digitalisierungsbeauftragtebzw. einen Digitalisierungsbeauftragten benennen. EinRatsausschuss für Digitalisierung soll die Maßnahmen politisch begleiten,und ein Digitalisierungs-Beirat aus der Bevölkerung soll die Interessen derBochumerinnen und Bochumer gegen die Interessen der Unternehmenvertreten.- Kostenfreie Weiterbildungsangebote für alle, die wenig Erfahrung mit digitalenAngeboten haben. Auch in den Schulen muss gewährleistet werden,dass Schülerinnen und Schüler bereits früh den selbstbestimmten,sicheren und verantwortungsvollen Umgang mit Computern und Softwareerlernen.- Durch die Einführung digitaler Angebote darf sich der Zugang zu Informationenund Dienstleistungen für Menschen, die den digitalen Weg nichtnutzen, nicht verschlechtern.- Nutzung offener Standards und Einführung von Open-Source-Software,um die Unabhängigkeit von digitalen Großkonzernen zu gewährleisten.Jeglicher Programmcode, der zum Beispiel im Rahmen von Smart-City-Projekten durch öffentliche Gelder finanziert wird, soll über eine Open-Source-Lizenz der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.- Ökologie, Klima und Verkehr- Sozial-ökologische Wende für BochumSaubere Luft, geringe Lärmbelastung, gute Mobilität und gesunde Lebensmittelsind Voraussetzungen für ein gutes Leben. Verkehrsplanung, Wohnungsbau,Naherholung, öffentliche Einrichtungen und Einkaufsmöglichkeitenmüssen auf die Bedürfnisse der großen Mehrheit der Bochumerinnenund Bochumer ausgerichtet sein. Die Stadt Bochum muss alle ihr zur Verfügungstehenden Möglichkeiten nutzen, um die Folgen der globalen Klimakatastrophefür die Menschen zu mildern und in Zusammenarbeit mit Land undBund eine erfolgreiche sozial-ökologische Wende umzusetzen.Die Zeit drängt. In Deutschland lässt sich eine Zunahme der jährlichen mittlerenTagesdurchschnittstemperatur beobachten. Dieser Trend zeigt sichseit Beginn der Wetteraufzeichnung im Jahr 1880 und weist zu heute einenTemperaturanstieg von 1,5 °C auf, wobei die Werte seit 2014 weit überdieser Marke liegen. Gegenüber der vorindustriellen Zeit stieg die oberflächennaheTemperatur der Atmosphäre global um ca. 1 °C an. Werden dieTreibhausgasemissionen nicht reduziert, ist ein Anstieg bis zum Ende desJahrhunderts um bis zu 4 °C zu erwarten. Als Bochumerinnen und Bochumerwerden wir diese Entwicklung zu spüren bekommen. Besonders betroffensind chronisch kranke und ältere Menschen.Bochum ist mit seinen Hitzeinseln und zu wenigen Kaltluftschneisen anfällig:Die Stadt heizt sich bei hohen Temperaturen besonders auf und kühltschlecht ab. Die Stadt muss deshalb ihren Beitrag leisten, damit diese Klimakatastrophenicht eintritt. Nichtstun wäre durch die Kosten des Klimawandelsteurer als jetzt den sozial-ökologischen Wandel einzuleiten. Jedes Jahr,das abgewartet wird, verteuert zudem die Kosten des Umbaus.Zwischen 2014 und 2017 wurden in Deutschland täglich 58 Hektar als Siedlungs-und Verkehrsfläche versiegelt, das entspricht der Größe von etwa 81Fußballfeldern. Doch dies ist nicht die einzige Belastung für Umwelt undMensch. Denn gleichzeitig werden immer mehr Stadtbezirke mit gewachse5.Ökologie, Klima und Verkehr90nen, sozialen Strukturen dem Verfall preisgegeben, weil sie zum Objekt vonSpekulation und Kapitalinteressen werden. Nur durch eine zukunftsorientierteStadtplanung sind die Schädigungen im Sozialbereich und bei den verbliebenenökologischen Strukturen umzukehren. Arbeit und Wohnen müsseneng gekoppelt werden, das heißt Bochumerinnen und Bochumer müssen ihrentäglichen Bedarf im Stadtteil decken können. Denn kurze Wege entlastenMensch und Umwelt.Das Klimaschutzprogramm der Stadt Bochum von 2015 hat die offensichtlicheIntention, die Bürgerinnen und Bürger für Maßnahmen zum Klimaschutzzu sensibilisieren und ist voller Absichtserklärungen. Doch die in dem Papierformulierten Ziele sind nicht konkret, ähnlich wie es beim Klimapaket derBundesregierung der Fall ist. Es ist das Papier nicht wert, auf dem es gedrucktist.Im Jahr 2019 hat die Stadt Bochum den Versuch unternommen, einen Berichtüber die Umsetzung der Maßnahmen zu erstellen, die im Klimaschutzplanvon 2015 propagiert worden sind. Dies war leider nur ein Versuch, dennbis auf das Auswechseln alter Glühlampen durch LED-Lampen vor allem imöffentlichen Raum ist nichts passiert. Fast alle anderen in dem Programmvon 2015 angedachten halbkonkreten Maßnahmen wurden in dem Berichtvon 2019 als nicht machbar bezeichnet. Immerhin entstanden zwei ausSteuergeldern finanzierte Vollzeitstellen für Klimamanager.DIE LINKE steht für eine andere Klimapolitik. Für uns ist klar: Umwelt vorProfite. Dabei geht es darum, schädliche Auswirkungen zu verhindern undgleichzeitig Fehler der Vergangenheit zu berichtigen. Noch heute entstehenGewerbekomplexe zahlreich auf der grünen Wiese, während innerstädtischeund stadtnahe Industriebrachen zu selten genutzt werden. Denn Betriebewollen Flächen in Reserve halten, oder niemand will für die Altlastensanierungaufkommen. Als LINKE geben wir dagegen Flächenrecycling auf bestehendenIndustriebrachen den Vorrang. Wir wollen diese wieder für dieEntwicklung Bochums nutzbar machen.Im Kontext von Erhalt oder Renaturierung von Grünflächen und Industriebrachensollen auch geeignete Flächen für Hundewiesen ausgewiesen undentsprechend ausgestattet werden, um zumindest eine einigermaßen artgerechte Haltung von Hunden in einer Großstadt zu ermöglichen. Diese Freilaufflächenfür Hunde müssen außerdem so über das Stadtgebiet verteiltsein, dass eine Nutzung auch ohne längere Anfahrt mit dem Auto möglichist. Mit jährlich mehr als 2,5 Millionen Euro durch die Hundesteuer sollte dieFinanzierung möglich sein, sofern diese nicht zweckentfremdet werden.Wie die sozial-ökologische Wende nicht geht, zeigt die Bundesregierung mitihrem Klimapaket samt CO2-Steuer. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschungist in seiner Bewertung deutlich: unwirksam und dazu sozial ungerecht.Um Erfolge hinsichtlich der Begrenzung der Erderwärmung und einemöglichst große Akzeptanz der getroffenen Maßnahmen zu erzielen, mussdas Prinzip der sozialen Gerechtigkeit aber unbedingt beachtet werden. EinePolitik, die die Einkommensschwächsten besonders belastet und die Hauptverursacherschont, wäre unwirksam und wird von der LINKEN abgelehnt.Eine CO2-Steuer, die auf eine (vermeintliche) „unsichtbare Hand des Marktes“setzt, fällt als Lösung ohnehin aus. Statt über Preiserhöhungen die Konzerneerfolglos zu ökologischem Handeln bewegen zu wollen, sollten klareund verlässliche Vorschriften gesetzt, Subventionen neu ausgerichtet undeine öffentliche Investitionsoffensive in Milliardenhöhe auf den Weg gebrachtwerden. Der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, von Schienennetzen(sofort: Wiederbelebung der seit 1990 stillgelegten Bahnstrecken, einFünftel des gesamten Streckennetzes), der Stromtrassen, der erneuerbarenEnergien sowie deutlich mehr Mittel für Forschung und Entwicklung sindüber eine Besteuerung der Millionärinnen und Millionäre sowie der Milliardärinnenund Milliardäre sowie europaweit durch die Europäische Investitionsbankzu finanzieren, die Anleihen ausgibt, welche im Zweifel die EZB risikolosaufkauft. Für DIE LINKE ist klar: Wer die sozial-ökologische Wende will, mussdie schwarze Null beerdigen!Nicht die Investitionen in die Zukunft belasten die nächsten Generationen,sondern der Investitionsstau der vergangenen Jahrzehnte, der Brücken undSchulen verkommen lässt und die sozial-ökologische Wende verhindert. InZeiten von Negativzinsen zahlen sich die Zukunftsinvestitionen zudem doppeltaus. Sie spülen Geld in die Staatskasse und schaffen Arbeitsplätze undWerte für die nächsten Generationen. Wer Klima- und Generationengerechtigkeitwill, muss jetzt investieren. Das sehen auch immer mehrÖkonominnen und Ökonomen ein, zum Beispiel Professor MichaelHüther vom Institut der Wirtschaft (IW) aus Köln.Aber auch vor Ort bei uns in Bochum kann einiges getan werden. Noch vielmehr, wenn die Kommunen endlich dem Bedarf entsprechend finanziell ausgestattetwerden. Hier sind Bund und Land in der Pflicht. Wer bei den Kommunenspart, kann die sozial-ökologische Wende vergessen.DIE LINKE tritt ein für:- Erhalt und Ausbau der kommunalen Umweltverwaltung.- Kommunale Klimaschutzmanagerinnen und -manager, die etwas bewegenkönnen.- Unterstützung der Naturschutzverbände.- Reduzierung von Umweltbelastungen, statt sie lediglich zu verdünnen, indemman sie auf eine größere Fläche verteilt.- Zusammenführung von Arbeit, Wohnen und Freizeit statt weiterer Zersiedelung.Kurze Wege erhöhen die Lebensqualität und Verringern die Abhängigkeitvon Kraftfahrzeugen. Hier müssen die Mietpreisexplosion gestoppt,bezahlbarer Wohnraum aktiv geschaffen und zudem Geschäfte imBezirk gehalten werden, was die Stadt gezielt unterstützen sollte.- Planungen, die am wenigsten neue Flächen versiegeln. Bei Siedlungserweiterungensind soziale und ökologische Gesichtspunkte vorrangig zuberücksichtigen.- Erhalt und Renaturierung von Grünflächen und Industriebrachen.- Sinnvolle Nutzung von Freiflächen. Diese dürfen nicht verschleudert werdenals Pufferzonen für Nutzungen, die sich gegenseitig beeinträchtigenoder ausschließen.- Ausbau und Erhalt von Naherholungsflächen.- Das Ausweisen und die entsprechende Ausstattung geeigneter Flächen fürHundewiesen.- Die kritische Überprüfung von Siedlungsausweisungen in Flächennutzungs-und Bebauungsplänen unter Bedarfs- und Folgegesichtspunkten.- Zurückhaltung beim Bauen im Außenbereich (§ 35 Baugesetzbuch). Hiermüssen weiterreichende kommunale Standards entwickelt werden.- Aktivierung von Leerständen über eine Wohnraumschutzsatzung (Zweckentfremdungssatzung).- Eine flächensparende Bauweise bei der inneren Gestaltung neuer Baugebiete.Dem widersprechen die Auflockerung durch Grün sowie andere ökologischeMaßnahmen nicht.- Solaranlagen auf städtischen Gebäuden, zum Beispiel Schulen.- Die Vergabe von Baugenehmigungen soll, gerade bei Großprojekten, vonder Nutzung erneuerbarer Energien abhängig gemacht werden.- Hitzeinseln müssen erfasst und auf das Vorhandensein kritischer Einrichtungen(z.B. Krankenhäuser, Pflegeheime, Kitas) überprüft werden.- Die Umstellung auf regionale, ökologisch angebaute Nahrungsmittel inallen öffentlichen Kantinen und vor allem Schulen muss vorangetriebenwerden.- Die Artenvielfalt muss erhalten und gefördert werden.- Die sozialen Auswirkungen von Maßnahmen sind zu ermitteln, für einengerechten Ausgleich ist zu sorgen.Saubere Luft und Lärmschutz für BochumFeinstaub ist extrem gesundheitsgefährdend, er verursacht Asthma und andereLungenerkrankungen. Einer der Hauptverursacher von Feinstaub istneben der Industrie der Straßenverkehr. Er hört nicht an der Stadtgrenze auf:Die verdreckte Luft wandert auch über die Stadtgrenze hinaus. KleinräumigeMaßnahmen wie Straßensperrungen lösen die Probleme nicht, sondern verlagernsie nur. Aus diesem Grund hat der Regionalverband Ruhr (RVR) einestädteübergreifende Regelung für eine Umweltzone Ruhr geschaffen. Damitsollen PKW, die besonders viel Dreck verursachen, nach und nach aus demStraßenverkehr im Ruhrgebiet verschwinden. Gleichzeitig sind eine Stärkungdes öffentlichen Personennahverkehrs und verschärfte Kontrollen von Kraftwerks-und Industrieanlagen vorgesehen. Bochum ist wie das gesamte Ruhrgebietmit Feinstäuben belastet, die besonders durch den Autoverkehr undindustrielle Produktion entstehen. Auch Lärm macht krank. Dagegen hilftnur die konsequente Umsetzung der gültigen Emissionsschutzregelungen inallen Bereichen und deren Überwachung durch die zuständigen Stellen.DIE LINKE tritt ein für:- Fest installierte Messstationen für Feinstaub an den Brennpunkten: Bishergibt es nur zwei Messstationen, die durch mangelnde Wartung zudemimmer wieder ausfallen. Zusätzlich sind mobile Messstationen nötig, umflexibel reagieren zu können.- Einführung einer Citymaut für Fahrzeuge mit einem CO2-Ausstoß vonmehr als 180 g/km. Der Grenzwert soll jährlich bis zu einem Zielwert von90 g/km verringert werden.- Reduzierung der Lärm- und Feinstaubbelastung, vor allem in den Innenstädtendurch verschärfte Überwachung der Umweltzonen.- Lärmschutz durch die konsequente Umsetzung der gültigen Emissionsschutzregelungenin allen Bereichen und deren Überwachung durch diezuständigen Stellen.- Mobilitätswende: Nötig ist ein massiver Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrsund der Fahrradwege.- Einbeziehung von Baumaschinen und Baufahrzeugen in den Emissionsschutzund in die Überwachung von Grenzwerten.Aufforstung und BaumschutzDIE LINKE will zur Diskussion von Problemen beitragen, damit die Menschenempfindsam werden für Fehlentwicklungen und offen für Alternativen zurgegenwärtigen Politik. So ist die zu starke Verdichtung der Bebauung inFrage zu stellen. Städte brauchen ihre grünen Lungen. Jeder Straßenbaumübernimmt wichtige Schutzfunktionen gegen die Luftverschmutzung. Bebauungslückenermöglichen einen besseren Luftaustausch, sind also vorteilhaftfür das Stadtklima. Die bestehende Baumschutzsatzung ist außerordentlichlasch und lässt viele Ausnahmeregelungen zu.DIE LINKE tritt ein für:- Eine gründliche, dem Umweltschutz gerechte Überarbeitung der bestehendenBaumschutzsatzung.- Nutzung der Möglichkeit, Bäume, Baumgruppen und Grünflächen unterDenkmalschutz zu stellen.- Aufforstung mit heimischen Baumsorten.- Drastische Einschränkung der Genehmigungen zum Fällen von Bäumenunter Auflagen der Ersatzbepflanzung.- Global denken – lokal handeln: Energiewende jetzt!Energie – endlich sozial! Energie ist für alle Menschen in unserer Gesellschaftein unverzichtbares Gut. Für DIE LINKE ist klar: Eine preiswerte, sichereund ökologische Energieversorgung ist ein Menschenrecht!Angesichts der Tatsache, dass in den letzten 20 Jahren die Realeinkommender 40 Prozent mit dem geringsten Einkommen gesunken sind, kann derStrompreis nicht beliebig erhöht werden. Die Strompreisentwicklung seitder Jahrtausendwende ist schon jetzt für viele Haushalte ein Riesenproblem.Im Durchschnitt ist der Strompreis um sechs Prozent pro Jahr gestiegen,2020 steigt der Basispreis der Stadtwerke für Strom um neun Prozent. EineEnergiewende, die wie bisher zulasten der Einkommensschwächsten geht,lehnen wir ab. Stattdessen braucht es eine andere Preisstruktur, die übereinen progressiven Stromtarif oberhalb des Grundbedarfs das Energiesparenbelohnt und die Verschwendung verteuert.Die Industrienationen verbrauchen 80 Prozent der weltweit verfügbarenEnergie. In Deutschland werden 80 Prozent der Energie von den 20 Prozentder Bevölkerung mit dem höchsten Einkommen verbraucht. Allein dieseZahlen belegen, dass sowohl im Weltmaßstab wie auch in der Kommunedie Verfügbarkeit über Energie vom Einkommen abhängt und es deshalbdringend einer sozialen Komponente beziehungsweise eines Systemwechselsbedarf.Die Energiewende kann nur gelingen und auf breite Akzeptanz stoßen, wenndie soziale Frage als wesentlicher Teil des ökologischen Umbaus der Energieversorgungbegriffen wird. Rasant steigende Strompreise und 2018 bundesweit344.000 Stromsperren machen dies überdeutlich. Vielen Menschen mitgeringem Einkommen fehlt das notwendige Geld, um die Stromrechnung zubezahlen.So hat sich die Zahl der Stromsperren durch die Stadtwerke Bochum in denletzten zwölf Jahren fast verdreifacht. Im Jahr 2007 wurde von den Stadtwerken1.379 Mal der Strom abgedreht, im Jahr 2019 waren es schon 4.004Stromsperren. Diese Zahlen belegen, wie groß das Problem der Energiearmutmittlerweile geworden ist. Eine Grundversorgung mit Strom ist eineGrundvoraussetzung für ein menschenwürdiges Wohnen und die Teilhabeam gesellschaftlichen Leben.DIE LINKE ist für eine ökologische Energiewende, aber sie muss sozial gestaltetwerden! Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) muss reformiertwerden. Das EEG hat eine Umverteilungswirkung von unten nach oben: DieMieterinnen und Mietermüssen zahlen, private Grundbesitzerinnen und -besitzer,die auf ihrem Gelände Solaranlagen oder Windkraftwerke erbauenkönnen, profitieren. Das muss beendet werden. Die Finanzierung der Energiewendedarf nicht länger allein über den Strompreis erfolgen, sondernmuss auch mit Steuern erfolgen. Vor allem müssen unberechtigte Industrie-Rabatte, die zu Lasten der Privathaushalte gehen, abgeschafft werden.Und es muss sichergestellt werden, dass nicht die alten umweltschädlichenBraun- und Steinkohlekraftwerke Strom liefern, während moderne, hocheffizienteGaskraftwerke stillgelegt werden. Hoher CO2-Ausstoß darf nicht belohnt,sondern muss verhindert werden.DIE LINKE setzt sich für ein sozial-ökologisches Sockeltarifmodell ein, dasniedrigen Verbrauch belohnt und bei hohem Verbrauch über einen progressivenStrompreis zur Kasse bittet. Es besteht aus einem preiswertenGrundkontingent von 1000 kWh, das den Grundbedarf pro Haushalt (derzeitca.1200 kWh pro Einpersonenhaushalt) perspektivisch deckt, zuzüglich 200kWh pro weitere im Haushalt lebende Person und eventuellen weiteren Zusätzenoder Erhöhungen aufgrund zum Beispiel von Nachtspeicheranlagen.Bei überdurchschnittlichem Stromverbrauch steigt die Stromrechnung imVergleich zu heute. Da der Stromverbrauch mit steigendem Haushaltseinkommenzunimmt, werden auf diese Weise reiche Haushalte be- und ärmereHaushalte entlastet. Eine ähnliche Regelegung muss auch für die Industriegelten. Als direkte Maßnahme ist die Einführung eines Sozialtarifs für denStrom- und Wärmebezug umgehend umzusetzen!DIE LINKE fordert:- Verbot von Strom- und Gassperren bei Privathaushalten.- Einführung von Sozialtarifen im Energiebereich. Die massive Teuerungbei Strom, Heizung und im Verkehr muss sofort abgefedert werden, umArmut zu verhindern. Mittelfristig führt der einzig gangbare Weg zu bezahlbarerEnergie über effiziente Energienutzung und erneuerbare Energien.Das hilft Haushalten mit kleinem Geldbeutel in der jetzigen Lageaber nicht.- Eine neue Energiepolitik, die vor allem den Verbraucherinnen und Verbrauchernzugutekommt. Neben der Einführung einer kostenfreien Sockelversorgungmit Energie zu Lasten des Mehrverbrauchs und gezielten Energiespar-Beratungen muss kurzfristig Haushalten mit kleinem Geldbeuteldurch Sozialtarife geholfen werden.Global denken – lokal handeln!Wie Energie bereitgestellt wird, das entscheiden auch die Kommunalpolitikerinnenund Kommunalpolitiker in Bochum. Vier Fünftel des Energiebedarfsprivater Haushalte bestehen aus Raumwärme und Warmwasser.Obwohl diese Energie bei der Stromproduktion als Abwärme anfällt, wirdsie hierzulande kaum genutzt und über Kühltürme in die Umwelt gepustet.Würde sie als Fernwärme genutzt, könnte ein Großteil des Energiebedarfesin diesem Bereich eingespart werden. DIE LINKE tritt für den konsequentenAusbau der Kraft-Wärme-Kopplung und den Ausbau der Fernwärmenetzeein. Unbedingt zu bevorzugen sind erneuerbare Energien (Wasserkraft,Windenergie, Sonnenstrahlung, Erdwärme, Biomasse und Biogas), bei derenProduktion aber strikt auf die Einhaltung ökologischer Kriterien geachtetwerden muss.Die geplante und regionale Gewinnung von Erdgas durch das sogenannte„Fracking“ wird in zahlreichen Regionen des Landes vorangetrieben. Dieenormen Risiken, die diese Technologie birgt, von der Wasserkontaminierungbis hin zu Bergsenkungen und geologischen Setzungsschäden, sind inkeiner Weise akzeptabel und stellen eine permanente Gefährdung der Städteund Gemeinden und der Menschen dar, die in ihnen leben. Deshalb lehnt DIELINKE „Fracking“ ab.DIE LINKE fordert:- Förderung stromsparender Technologien im Haushalt wie LED-Lampenund modernen, langlebigen sowie reparaturfreundlichen Haushaltsgeräten.- Vermehrte Förderung von Photovoltaik- und solarthermischen Anlagen.- Förderung von Systemen zum Energiemanagement in Häusern und Gebäuden.- Förderung von Wärmespeichern und Wärmepumpen-Systemen für einkommensschwacheQuartiere für eine effiziente Nutzung von Fernwärmeund eine finanzielle Entlastung dieser Quartiere.- Windkraftanlagen auch im Bochumer Stadtgebiet.- Prüfung eines ökologisch unbedenklichen Zubaus an Wasserkraft-Anlagenan kleinen Gewässern in den Regionen Bochum, Witten und Herne.- Förderung von Kraft-Wärme-Kopplungs- und Blockheizkraftwerken. Dieseverbrennen zwar fossile Energieträger, sind aber wegen ihres guten Brennstoffnutzungsgrades(bis 90 Prozent) und ihrer gleichzeitigen Bereitstellungvon Strom und Wärme eine sinnvolle Lösung für die Energieversorgungvon Wohnquartieren. In Verbindung mit Biogasanlagen stellen diesesogar CO2-neutrale Energie bereit.- Biomasse für die Nutzung in beispielsweise Biogasanlagen nur aus nachhaltigemAnbau ohne die Verdrängung der Produktion von Nahrungsmitteln.- Die weitere Erschließung von Grubengas und –wasser zur Wärmeversorgungdes Bochumer Stadtgebiets.- Sanierung alter Gebäudebestände ohne ökologisch katastrophale und gesundheitsbedenklicheFlammschutzmittel mit einer Sanierungsrate vonmindestens fünf Prozent pro Jahr.Von allen für alle – dezentrale Versorgung!Das Herzstück des sozial-ökologischen Umbaus ist die Energiewende hin zueiner sozialen und demokratisch kontrollierten Energieversorgung. DIE LINKEsteht konsequent für eine kommunale und dezentrale Energieerzeugungund -nutzung.Nachbarschafts- und Mieterinneninitiativen sowie Genossenschaften werdenin der zukünftigen dezentralen Energielandschaft eine wichtige Rolle spielenund bieten den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit der direkten Mitgestaltungihrer Energieversorgung. Deshalb brauchen diese Organisationsformenvermehrt Förderung und Unterstützung – beispielsweise in Form vonMinikrediten (z.B. durch die Sparkasse oder durch die auf solche Förderungspezialisierte GLS Bank) und durch ein Vorzugsrecht bei Ausschreibungen.DIE LINKE fordert:- Förderung genossenschaftlicher Projekte zur Energieversorgung.- Vereinfachte Gewährung von Minikrediten für nachbarschaftlich getrageneEnergieversorgungsprojekte.- Umfassende Mitbestimmungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürgerzur effizienten und bedarfsgerechten Versorgung ihrer Quartiere mit erneuerbarenEnergien.Die Rolle der StadtwerkeDie Stadtwerke Bochum weisen in ihrem aktuellen (2018) Strom-Mix einenAnteil von erneuerbaren Energien (Ökostrom) von 54,2 Prozent (nach EEG)aus. Der Bundesdurchschnitt (2018) liegt bei etwa 35 Prozent (nach EEG).Damit scheinen unsere Stadtwerke im Vergleich ganz gut dazustehen.Bei einem genaueren Blick ergibt sich jedoch ein anderes Bild. Die Stromkennzeichnungin Deutschland ist so gestaltet, dass fast jeder Stromversorgereinen höheren Grünstromanteil als im Bundesmix ausweisen kann.Hinter dem veröffentlichten EEG-Anteil verbirgt sich nämlich in Wirklichkeitnicht der Ökostrom-Anteil im Strommix des Versorgers. Er bezieht sich stattdessenauf die Höhe der im Versorgungsgebiet erhobenen Umlage nach demErneuerbare-Energien-Gesetz.Der Strommix auch der Stadtwerke Bochum wird durch diese Angabe „grüngefärbt“, ohne dass die Stadtwerke diesen EEG-Anteil überhaupt beeinflussenkönnen – da er nichts mit dem Strom-Ankauf zu tun hat. Weil dieStadtwerke Bochum dennoch mit der irreführenden Zahl warben, warfenUmweltverbände ihnen die Täuschung von Verbraucherinnen und Verbrauchernvor. Demnach haben die Bochumer Stadtwerke nach Berechnungender Deutschen Umwelthilfe im Jahr 2017 tatsächlich nur 11,4 Prozent Ökostromeingekauft und lagen damit weit unter dem Bundesdurchschnitt. DIELINKE fordert daher, dass die Bochumer Stadtwerke ihren Ökostrom-Anteiltransparent und ehrlich kommunizieren. Ziel muss sein, den tatsächlichenÖkostrom-Anteil deutlich zu erhöhen.Als ergänzende Maßnahmen begrü.t DIE LINKE die Energieberatung der Verbraucherzentrale,bei der den Betroffenen geholfen wird, ihre Energiekostenzu senken. DIE LINKE fordert außerdem die Stadtwerke auf, zinsfreie Minikreditefür den Kauf von neuen, energiesparenden Haushaltsgeräten zu gewähren.DIE LINKE fordert:- Neuinvestitionen ausschließlich in regenerative Stromerzeugung, Kraft-Wärme-Kopplung, Leitungsnetze, Energieeffizienzmaßnahmen, Energieberatungund andere dem Geschäftszweck der Stadtwerke entsprechendenProjekte.- Ausweitung der Dienstleistungen in diesen Bereichen, zum Beispiel Energieberatungfür einkommensschwache Haushalte, Minikredite beziehungsweiseLeasingangebote für stromsparende Elektrogeräte.- Eine konsequent dezentrale Energieversorgung aus erneuerbaren Quellenwie Sonne, Wind und Wasser.Bedenkliche Beteiligungen der Stadt BochumDie ewmr – Energie- und Wasserversorgung mittleres Ruhrgebiet GmbHist ein Zusammenschluss der Stadtwerke Bochum, Herne und Witten miteinem Umsatz von ca. 1,2 Milliarden Euro, davon etwa 600 Millionen Euroaus dem Stromhandel. Die emwr ist an der Strombörse in Leipzig akkreditiertund versorgt als Stromhändler zum Beispiel Firmen und öffentlicheEinrichtungen mit Strom. Diese Kontingente werden ausgeschrieben und derbilligste Anbieter erhält den Zuschlag. Die ewmr veröffentlicht deshalb auch,sicher aus gutem Grund, keine Zahlen über ihren Strom-Mix.Die RWE AG ist in Deutschland der größte Betreiber von Braunkohlekraftwerken.Als „nur“ drittgrößter Stromproduzent Europas stößt der Konzernmit rund 150 Millionen Tonnen pro Jahr die größte Menge an CO2-Emissionenaus. Der Konzern hat sich damit den zweifelhaften Titel verdient, Europas„Klimakiller Nummer 1“ zu sein. Weiterhin betreibt RWE in Deutschlandzurzeit zwei Atomkraftwerke (Gundremmingen und Emsland). Bochum hatseine RWE-Aktien mittlerweile verkauft, aber der Landschaftsverband LWL,an dem Bochum beteiligt ist, hält immer noch an seinen RWE-Aktien fest.Deshalb fordern wir die Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Bochum auf,für den Verkauf dieser Aktien einzutreten.2018 wurde gegen die Stimmen der Bochumer LINKEN die Übernahme vonweiteren 49 Prozent der Steag-Anteile durch ein Konsortium von sechsRuhrgebietsstädten, darunter Bochum, beschlossen. Damit ist die Übernahmeder Steag durch die Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH (KSBG)abgeschlossen. Die Steag betreibt Steinkohlekraftwerke an sechs Standortenin Deutschland, ein Raffineriekraftwerk, und ist auch Dienstleisterinim Atomgeschäft. Ein Großteil der Rendite wird in Steag-Kohlekraftwerkenim türkischen Iskenderun, im philippinischen Mindanao und im kolumbianischenPaipa erwirtschaftet. In Paipa und Mindanao gehören dazu auch Minenbetriebeund Kohlegruben, in denen zu 30 Prozent des Weltmarktpreisesunter Missachtung von Gewerkschafts- und Menschenrechten, durch Kinderarbeitund Ausbeutung der indigenen Bevölkerung Kohle gefördert wird.Großflächige Umweltzerstörung und mangelnde Sicherheitsstandards werdenauf dem Altar des Profits geopfert. Der Kauf der Steag war daher keinSchritt zur Übernahme in öffentliches Eigentum, sondern ein Rückschritt inSachen öffentlicher Einflussmöglichkeiten. Er bindet große Investitionsmittelder Stadtwerke, die für ein Umsteuern in Richtung ökologische, dezentrale,soziale und kundenfreundliche Energieversorgung fehlen. Der Kauf bedeuteteaußerdem die Übernahme von Mitverantwortung für die katastrophalenZustände in ausgeplünderten Bergbauregionen im Ausland, der die Stadt Bochumbisher nicht gerecht wird.Trianel ist ein Zusammenschluss von Stadtwerken zur Errichtung und zumBetrieb von überwiegend Kohlekraftwerken, an dem die Stadtwerke Bochummaßgeblich beteiligt sind. Auch wenn Trianel sich ein ökologisches Mäntelchenumhängt, bleibt die Kohleverstromung ein wichtiges Standbein diesesZusammenschlusses. Das umstrittene Steinkohlekraftwerk der „Trianel PowerKohlekraftwerk Lünen GmbH & Co. KG“, gegen das der BUND und Bürgerinitiativengeklagt haben, gehört ebenfalls zu diesem Komplex.DIE LINKE hat grundsätzlich nichts gegen gemeinsame Aktivitäten kommunalerUnternehmen, wie zum Beispiel Einkaufs- und Vertriebsgemeinschaften, um am Markt besser bestehen zu können. Wir sind aber gegen jedeAushöhlung der demokratischen Kontrolle und Beteiligung der Monopolistenwie RWE durch die Hintertür.Deshalb fordert DIE LINKE:- Verkauf der Bochumer Beteiligung an der Steag unter Berücksichtigungder Interessen der Beschäftigten des Unternehmens.- Schaffung von Transparenz bezüglich der Aktivitäten der Stadtwerke inüberregionalen Zusammenschlüssen und Verbünden.- Keine Beteiligung an demokratisch bedenklichen Energiemonopolisten wieRWE, sondern stattdessen an gemeinwohlorientierten Energieerzeugern.Langfristig gehören Energieversorger als Unternehmen der Daseinvorsorgein öffentliche Hand und somit unter demokratische Kontrolle.Klima kann schön – Dachnutzung in Bochum!Ziel kommunaler Politik vor allem in Großstädten muss die Nutzung allergeeigneten Dachflächen für Strom- und Wärmeerzeugung sowie Begrünungsein. Hierzu streben wir die Erstellung sogenannter Solardach-Potentialkatasteran, ähnlich dem vom Landesamt für Natur, Umwelt und Verbraucherschutzerstellten Energieatlas. Sie verfolgen das Ziel, alle Dachflächen aufVerschattung, Ausrichtung und Strahlungsintensität zu kategorisieren, umso die systematische Nutzung der dort einfallenden Solarenergie zu ermöglichen.Einzelpersonen und Energiegenossenschaften müssen dazu ermutigt werden,Solaranlagen auf städtischen Dächern zu bauen. Insbesondere muss esaber die Aufgabe des städtischen Energieversorgers sein, die energetischenPotentiale auf dem Stadtgebiet zu nutzen. Beim Verkauf städtischer Grundstücke,in Erbbaurechtsverträgen und im Rahmen von vorhabenbezogenenBebauungsplänen müssen private Bauherrinnen und Bauherren zur ökologischenNutzung der Dachflächen verpflichtet werden. Mittel- bis langfristigstrebt DIE LINKE eine generelle Verpflichtung zur Nutzung der Dachflächenbei Neubauten auf dem knapp bemessenen Bochumer Stadtgebiet an.DIE LINKE fordert:- Verpflichtende Nutzung von Dachflächen aller städtischen Gebäude fürPhotovoltaik, Solarthermie oder Begrünung je nach Nutzungspotential.- Förderung nachhaltiger Nutzung (Photovoltaik, Solarthermie und Begrünung)von Dachflächen.- Mittel- bis langfristig eine generelle Verpflichtung zur Dachflächen-Nutzungbei Neubauten.- Mittel- bis langfristig eine generelle Nutzungsverpflichtung von Dachflächenbei Neubauten.- Bochum mobil machen – unsere sozial-ökologische VerkehrswendeDer Verkehrssektor hat bislang nicht zum Klimaschutz beigetragen, im Gegenteil:Die CO2-Emissionen steigen. Der Bund setzt nicht erst seit dem Bundesverkehrswegeplan2030 auf ungehemmtes Wachstum im Autoverkehrund vernachlässigt gleichzeitig den öffentlichen Personenverkehr sowie denRad- und Fußverkehr als wichtige Alternativen. Statt Wachstum beim motorisiertenIndividualverkehr brauchen wir eine sozial-ökologische Mobilitätswende,die alle Menschen mitnimmt und unser Klima schützt.Bochums öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)Der ÖPNV ist das Rückgrat des Umweltverbundes und gleichzeitig die zentralesoziale Infrastruktur zur Sicherung von gesellschaftlicher Teilhabe sowiedes Grundrechts auf Mobilität für alle. Die Förderung des öffentlichenNahverkehrs und die Verbesserung des Zugangs für alle Menschen mussdaher sowohl aus sozialen wie aus ökologischen Gründen eine höhere Prioritätder Bochumer Verkehrspolitik erhalten. Es ist das Ziel, den Anteil desÖPNV am gesamtstädtischen Verkehr von aktuell nur 16 Prozent zu steigern.Dazu muss das Angebot so weiterentwickelt werden, dass die Nutzung desÖPNV allen Menschen in Bochum gleichermaßen und unabhängig von ihrerEinkommenssituation möglich ist.Wir fordern die fahrscheinlose Nutzung von Bus und Bahn, mindestens aberals Sofortmaßnahme ein 365-Euro-Jahresticket. Alle Empfängerinnen undEmpfänger von Sozialleistungen sollen den ÖPNV sofort kostenfrei nutzenkönnen. Für alle Schülerinnen und Schüler und Auszubildende fordern wirebenfalls ein kostenfreies VRR-Ticket. Langfristig fordern wir aus sozialenund ökologischen Gründen den Umbau der ÖPNV-Finanzierung auf ein öffentlichfinanziertes Solidarmodell, bei dem die Infrastrukturkosten gemeinschaftlichgetragen werden und die gesamtgesellschaftlich sinnvolle Nutzungdes ÖPNV nicht mehr durch die Erhebung von Fahrpreisen künstlicheingeschränkt wird.Der verbesserte Zugang zum ÖPNV darf sich dabei nicht auf die Stadtgrenzenbeschränken. Dass zum Beispiel der Oberbürgermeisterkandidat derSPD in Dortmund in Anlehnung an die Emscher-Genossenschaft ein 365-Euro-Ticket für die Metropole Ruhr fordert, begrüßen wir. Das wäre ein echterFortschritt und ein wichtiger Zwischenschritt auf dem Weg zum fahrscheinlosenÖPNV, der auch für alle Pendlerinnen und Pendler eine echte Optiondarstellt. Darüber hinaus braucht es eine überregionale Preisgestaltung, diedas Pendeln mit dem Zug von Bochum über das Ruhrgebiet hinaus zum Beispielnach Düsseldorf attraktiv macht.Neben dem Umbau der ÖPNV-Finanzierung zu einem sozial gerechten undzeitgemäßen Modell muss sich auch das Angebot entsprechend weiterentwickeln.Das muss auch weitere innovative Transportmöglichkeiten wieeine Magnetschwebebahn oder Seilbahn zum Beispiel zum Ruhrpark oderder Ruhr-Universität berücksichtigen. Dazu gehören die Erhöhung der Kapazitäten,On-Demand-Verkehre („Bus auf Bestellung“), Verbesserungen imBereich Service und Komfort sowie die einfache Kombination mehrerer Verkehrsmittel(ÖPNV, On-Demand-Angebote, Fahrrad, Car-sharing). Durch eineabendliche Taktverdichtung und die Änderung des Finanzierungsmodells erhöhtsich die Frequentierung. Der neue Nahverkehrsplan (Netz 2020) berücksichtigtnicht den tatsächlichen Bedarf, sondern lediglich die bisherigeNutzung, die ohnehin durch das derzeitige Angebot beschränkt ist. Die Um5.bauten im Bereich der Barrierefreiheit müssen zielstrebig fortgeführt undintensiviert werden. Für den Ausbau des ÖPNV sollte sich die Stadt um Förderungenaus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) des Verkehrsministeriumsbemühen. Hier werden die Fördergelder ab 2021 und ineinem zweiten Schritt ab 2025 auf zwei Milliarden Euro im Jahr endlich angehoben.Für Bochum ist das eine Chance, einen Zahn zuzulegen.Neben den Menschen, die aus den unterschiedlichsten Gründen notwendigauf öffentliche Verkehrsmittel angewiesen sind, stellen die Fahrgäste, dieüber einen PKW verfügen und bisher nur gelegentlich den ÖPNV nutzen,eine weitere Zielgruppe dar. Um diese anzusprechen ist es erforderlich, denÖPNV gegenüber der PKW-Fahrt wesentlich attraktiver zu machen. Dazukann neben einer generellen Taktverdichtung eine flächendeckende Echtzeit-Fahrgastinformation beitragen. Des Weiteren setzen wir uns dafür ein,dass der ÖPNV bei allen Ampelschaltungssystemen Vorrang vor dem Kraftfahrzeugverkehrerhält.Für den Ausbau und Betrieb des öffentlichen Nahverkehrs fordern wir für Bochumdie Erhebung einer zweckgebundenen Sonderabgabe. Vorbild hierfürist der „Versement Transport“ in Frankreich.Bochum zu FußFußgängerinnen und Fußgänger werden am häufigsten bei der Verkehrsplanungvergessen – und zugleich sind sie die schwächsten Verkehrsteilnehmerinnensind. In einer Stadt der kurzen Wege, wie wir sie fordern, werdenjedoch viele Wege zu Fuß zurückgelegt werden. Im Zuge der Stadtteilentwicklungund bei Verkehrskonzepten für einzelne Bezirke muss der Fußverkehrals wertvoller Teil der Nahmobilität berücksichtigt und gestärkt werden.Konfliktpotenziale zwischen dem Fuß- und Radverkehr können durch eineTrennung der Wegführung entschärft, die Regelung „Fußweg, Radfahrer frei“soll nicht mehr angewandt werden.Wir wollen, dass die Überwachung des ruhenden Verkehrs intensiviert wird.Die für diesen Bereich beim Ordnungsamt vorgesehene Stellenanzahl soll um50 Prozent erhöht werden. Ziel ist, den von Falschparkerinnen und Falschparkerngenutzten Raum für andere Verkehrsarten nutzbar zu machen, dieSichtbarkeit von Fußgängerinnen und Fußgängern im Straßenraum zu verbessernsowie deren Sicherheit zu erhöhen.Bochum auf dem RadRadfahren ist gesund, spart Platz, schont die Umwelt und macht Spaß. DIELINKE Bochum will erreichen, dass so viele Alltagswege wie möglich zwischeneinem und etwa zehn Kilometern Länge problemlos per Rad erledigtwerden können. Dazu ist ein massiver Ausbau bei besserer Instandhaltungder Fahrradinfrastruktur notwendig. Die Stadtverwaltung soll sich dabei anden „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen“ (ERA 2010) der Forschungsgesellschaftfür Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) orientieren.Wir wollen in einem ersten Schritt alle großen Radialstraßen mit sicherenRadwegen ausstatten. In denjenigen Bereichen, in denen bereits unzulänglicheRadwege bestehen (zu schmal, ohne Abstand zu parkenden Fahrzeugenam Seitenrand etc.), soll umgehend Abhilfe geschaffen werden, indem derStraßenquerschnitt neu aufgeteilt wird. Die Pläne der Stadtverwaltung, ander Königsallee zugunsten eines neuen Radweges lediglich eine der beidenAutospuren zu verkleinern, müssen gründlich geprüft werden. Es muss ergebnisoffeneine dauerhafte Lösung gesucht werden. Zu befürworten ist eingetrennter und gesicherter Radweg. Hier gilt es den Ausbau erheblich zubeschleunigen und das nötige Geld in die Hand zu nehmen.Der Innenstadtring soll für PKW als Kreisverkehr geführt werden, sie fahrendann entgegen dem Uhrzeigersinn auf den äußeren beiden Fahrspuren. Dieinneren beiden Spuren sollen für Radfahrende in beide Richtungen reserviertwerden. Stationsgebundene Leihrad-Angebote sollen subventioniert undstark ausgebaut werden, damit sie für alle Menschen nutzbar sind.Eine wichtige Achse für den zukünftigen Pendelverkehr ist der Radschnellweg1 (RS1) von Duisburg über Bochum nach Hamm. Dieser wird einen wichtigenBeitrag leisten, um den Radverkehrsanteil weiter zu erhöhen. Um dieses Zielzu erreichen, gilt es, auch die innerstädtischen Zugänge nutzungsfreundlichzu gestalten und mit Leihrad- und Servicestationen zu ergänzen. SichereRad-Abstellanlagen müssen auch im Stadtrandbereich den Wechsel des Verkehrsmittelserleichtern („Bike and Ride“).Gerade für ältere Menschen und bei Strecken mit großen Steigungen könnenPedelecs (Fahrräder mit Motorunterstützung, wenn in die Pedale getretenwird) und E-Bikes eine Alternative zu herkömmlichen Fahrrädern sein. MotorunterstützteLastenräder können zudem viele Transportfahrten von anderenKraftfahrzeugen übernehmen. Der Verleih von Lastenrädern zum Beispiel inRadstationen ist daher speziell zu fördern.GüterverkehrDer Lieferverkehr in den Städten ist in den vergangenen Jahren geradezuexplodiert. Vor allem durch den Aufschwung des Online-Handels, doch auchdurch Lieferdienst-Angebote von lokalen Märkten sind Staus und verstopfteStraßen durch Liefer-Lkws zum gewohnten Bild geworden. Im Sinne einerMobilitätswende müssen dieser Lieferverkehr umgedacht und Alternativenzum Lkw-Chaos gefunden werden. Wir fordern die Einrichtung von Micro-Hubs (innerstädtische Zwischenlager zur Effizienzsteigerung), eine Auslieferungzu den Kundinnen und Kunden per Lastenfahrrad sowie mit weiterenökologisch vertretbaren Verkehrsmitteln. Insgesamt muss der Güterverkehrvon der Straße auf das Wasser und die Schiene verlagert werden.AutoverkehrDer motorisierte Individualverkehr verbraucht überproportional Flächen undRessourcen im Vergleich zum ÖPNV und Radverkehr. Daher müssen Voraussetzungengeschaffen werden, um die Abhängigkeit vom Auto zu reduzieren.Erst wenn attraktive Alternativen zum Auto bestehen, wird der Umstieg gelingen.Die Nutzung von privaten Elektroautos ist sicher keine perfekte Lösung, daauch diese wesentlich mehr Ressourcen als die Nutzung des ÖPNV verbrauchen.Ihr einziger Vorteil gegenüber herkömmliche PKW sind weniger Emissionenvor Ort. Wo das Auto trotz der Förderung von Alternativen unersetzbarbleibt, ist Elektromobilität oder zukünftig auch die Wasserstoff- bzw. Brennstoffzellentechnologieeine sinnvolle Alternative zu Verbrennungsmotoren.Die Erfahrung hat gezeigt, dass mit dem Ausbau von Straßen langfristigkaum eine Verbesserung des Verkehrsflusses erreicht werden kann. DerAusbau führt zwar zunächst zu einer Verflüssigung, aber die Erfahrung zeigt,dass der Ausbau von Straßen Autoverkehr anzieht. Nach einigen Jahren stelltsich der gleiche Verkehrsfluss wie vor dem Ausbau ein, allerdings mit mehrFahrzeugen. Der Umstieg auf das Rad oder den öffentlichen Verkehr trägthingegen zu einer langfristigen Verflüssigung des Autoverkehrs bei. Dieskann mit Hilfe moderner Verkehrslenkungs- und Verkehrssteuerungssystemezusätzlich unterstützt werden. Weiterhin fordern wir eine Ausweitung derTempo-30-Zonen, vor allem dort, wo es keine gesicherten Radwege gibt.Einen bedeutenden Teil des motorisierten Individualverkehrs stellt auch derruhende Verkehr dar, schließlich werden die meisten Autos 23 Stunden desTages im Straßenraum abgestellt. Hier kann durch kluge Flächennutzungeine Verbesserung erreicht werden. Dass Unternehmen wie die Vonoviaeinen riesigen Parkplatz genehmigt bekommen und so deutlich mehr Flächeals bei einem Parkhaus oder einer Tiefgarage verbrauchen, muss bei derErteilung von Baugenehmigungen in der Zukunft schon im Vorhinein verhindertwerden. Bei der Planung von Wohngebieten sollten auch zusätzlicheAbstellmöglichkeiten und Verleihstationen für Fahrräder, Carsharing-Standorteund eine gut erreichbare Einzelhandels-Infrastruktur eingeplant werden.In Kombination mit Alternativen (besserer ÖPNV, etc.) lässt sich durch dieRegelung des ruhenden Verkehrs (Anzahl und Lage von Stellplätzen, Preiseetc.) langfristig auch der fließende Verkehr steuern. Wenn Autos auf GehoderRadwegen abgestellt werden, muss das konsequenter verfolgt werden.Der Mängelmelder der Stadt muss transparenter werden, so dass bisherigeMeldungen und deren Bearbeitungsstand eingesehen werden können. KommunaleFahrzeugflotten sollen verkleinert und von Verbrennungsmotorenauf klimafreundliche Antriebe umgerüstet werden. PKW sollen durch Dienstfahrräderersetzt werden, wo dies möglich ist.Eine starke LINKE für ein solidarisches BochumUnser Plan für das Bochum von morgen unterscheidet sich grundlegend vonden Vorschlägen der anderen Parteien. Für uns stehen nicht Sparen und die„schwarze Null“ sowie die Interessen von Miethaien wie der Vonovia im Mittelpunktunserer Politik, sondern die Interessen der Bochumerinnen und Bochumer.Wir tauschen uns nicht in Hinterzimmergesprächen aus. DIE LINKE willein solidarisches, sicheres und lebenswertes Bochum gestalten – gemeinsammit den Menschen, Initiativen und Vereinen. Bochum kann noch mehr, beendenwir den Stillstand unter Oberbürgermeister Thomas Eiskirch und seinerRathauskoalition.DIE LINKE. Bochum steht für soziale Gerechtigkeit, für den Umbau von Wirtschaftund Gesellschaft, für die Interessen der Lohnabhängigen und für diegleichberechtigte Teilhabe der vom Kapitalismus Ausgegrenzten und Aussortierten.DIE LINKE. Bochum ist konsequent gegen Krieg nach außen und nachinnen. Dafür setzen wir uns ein, in den kommunalen Vertretungen und in derGesellschaft. Wir finden uns nicht damit ab, dass die Bundeswehr an Schulenoder der Berufsbildungsmesse im RuhrCongress wirbt.DIE LINKE. Bochum steht für einen Politikwechsel und grundlegende Alternativen.Wir brauchen dringend einen konsequenten Kurswechsel in der BochumerPolitik. Erforderlich ist aber auch Druck aus der Gesellschaft, aus Vereinen,Verbänden, Gewerkschaften, Betrieben und Verwaltungen, aus den sozialenBewegungen. Wir unterstützen es, wenn sich Menschen aktiv einmischen.DIE LINKE. Bochum wird auch im Rahmen kommunaler Vertretungen offensein für den Protest und die Forderungen von Arbeiterinnen und Arbeitern,ihrer Gewerkschaften, der Globalisierungskritikerinnen und -kritiker, der Menschenmit Behinderungen, der Frauenbewegung, der Vertreterinnen und Vertreteraus Wissenschaft und Kultur, von Migrantinnen und Migranten. IhreIdeen und ihr Engagement werden gebraucht. Nur im Zusammenspiel mit Gewerkschaftenund sozialen Bewegungen kann DIE LINKE in den kommunalenVertretungen Erfolg haben. Wir tragen den Widerstand gegen den Abbau sozialerund demokratischer Rechte sowie Alternativen dazu in die Bezirksvertretungenund in den Rat.DIE LINKE. Bochum wird sich unter keinen Umständen an eine Politik beteiligenoder eine Politik tolerieren, die Privatisierungen, Personal- und Sozialabbauvornimmt und die nicht die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Menschenverbessert. Wir werden uns diesbezüglich auch nicht enthalten, sondern machenPolitik für die Mehrheit der Bochumerinnen und Bochumer, nicht für dieProfite von Unternehmen.